---
title: React
categories: Web
tags:
- Web
---

# Concepts
## SEO 和 SPA
SEO（Search Engine Optimization），中文翻译为搜索引擎优化，是一系列通过优化网站或网页的内容、结构和其他因素，以提高其在搜索引擎结果中排名的技术和方法。
SEO 的目标是使网站在搜索引擎的自然搜索结果中获得更好的排名，从而获得更多的有针对性的流量。

`SEO与单页应用（SPA）之间存在一些潜在的冲突`，主要源于SPA的特性和搜索引擎的工作方式。以下是一些常见的冲突点：

- **初始加载问题**： SPA通常在初始加载时只返回一个HTML文件，然后使用JavaScript来动态地获取和渲染内容。由于搜索引擎的爬虫在初始加载时只看到基本的HTML结构，可能无法正确解析和索引由JavaScript生成的内容。

- **客户端路由**： SPA使用客户端路由，通过JavaScript动态地切换视图，而不是通过传统的页面加载。搜索引擎爬虫可能不会执行JavaScript，因此可能无法发现和索引通过客户端路由加载的页面。

- **缺少静态HTML**： 由于SPA的大部分内容是通过JavaScript在客户端生成的，而不是通过服务器在初始加载时生成的，因此搜索引擎可能无法获取到完整的静态HTML。这可能导致搜索引擎无法理解和索引所有页面内容。

- **页面加载速度**： 一些SPA可能依赖大量的JavaScript和异步加载，这可能导致页面加载速度较慢。搜索引擎通常更喜欢加载速度较快的网站。

为了解决这些问题，可以采取一些策略来使SPA更友好于搜索引擎：

- **服务器端渲染（SSR）**： 使用服务器端渲染，确保搜索引擎能够在初始加载时获取到完整的HTML内容，而不仅仅是一个基本的HTML骨架。

- **预渲染**： 针对每个页面，可以预先在构建时生成静态HTML文件，然后提供给搜索引擎。这种方法可以确保搜索引擎能够正常索引所有页面。

- **合理的路由和导航**： 确保SPA使用合理的客户端路由和导航，以便搜索引擎能够理解和索引SPA中的内容。

- **优化加载速度**： 优化SPA的加载速度，包括减小JavaScript文件大小、使用异步加载等，以提高用户体验和搜索引擎的评分。

## Node.js, React.js, Next.js
***Node.js***
`Node.js` 是一个开源、跨平台的 `JavaScript 运行时环境`，它允许你使用 JavaScript 在服务器端运行代码。

***React.js***
`React.js` 是一个用于构建用户界面的 JavaScript 库
在本地使用` React.js` 进行开发时，通常需要 `Node.js` 作为运行时环境。比如：
- `React` 项目使用 `npm` 或 `yarn` 等 `Node.js` 包管理工具来安装和管理依赖项
- 本地开发时，通常使用一个开发服务器来运行 `React` 应用。这个开发服务器将负责将 `React` 代码编译为浏览器可以理解的代码，并提供一个运行时环境。
-  `React` 项目通常使用一些构建工具，如 webpack 或 Parcel，来打包和优化代码。这些构建工具通常也依赖于 `Node.js`。

***Next.js***
Next.js 是建立在 React.js 之上的一个 React 框架。虽然 React.js 提供了构建用户界面所需的核心功能，但 Next.js 添加了一些附加的特性和约定，使得构建复杂的单页面应用（SPA）或多页面应用（MPA）更加容易和高效。
务端渲染（SSR）： Next.js 提供了内置的服务端渲染支持，可以更快地加载页面，提高首屏渲染性能。这对于搜索引擎优化（SEO）和用户体验都是有益的。

- **静态导出**： Next.js 支持将应用程序静态导出为静态 HTML 文件，使得你可以将你的应用部署到任何支持静态文件托管的地方，而无需服务器端运行时。

- **路由系统**： Next.js 提供了一种简单而强大的文件系统基础的路由系统。页面和路由之间的映射是自然的，使得组织和管理页面变得更加容易。

- **自动代码拆分（Automatic Code Splitting）**： Next.js 自动进行代码拆分，只加载当前页面所需的代码，而不是一次性加载整个应用程序。这有助于减小初始加载时间，提高性能。

- **API 路由**： 你可以在 Next.js 中创建 API 路由，这些路由允许你构建独立于页面的后端逻辑。这使得前端和后端的开发能够更加分离。

- **开发环境**： Next.js 提供了一个开箱即用的开发环境，支持热模块替换（HMR），使得开发过程更加流畅。

- **插件系统**： Next.js 允许你通过插件系统轻松地扩展和定制应用程序的功能。

- **社区支持**： 由于其广泛的社区支持，Next.js 提供了许多现成的解决方案、库和工具，使得构建复杂的 React 应用变得更加容易。

# Installation
## Node.js
下载pkg安装：

关于老版本卸载，如何是通过pkg安装的老版本
```bash
# 卸载 Node.js 可执行文件：
sudo rm /usr/local/bin/node
sudo rm /usr/local/bin/npm

# 删除 Node.js 安装目录：
sudo rm -rf /usr/local/lib/node_modules

# 删除其他相关文件：
rm -rf ~/.npm
rm -rf ~/.node-gyp

# 重启shell
```


## Next.js
```bash
npx create-next-app@latest
```
