---
title: Nginx
categories: Web
tags:
- Web
---


# In General
Nginx（发音为"engine-x"）是一款高性能的开源Web服务器，也可以用作反向代理服务器、负载均衡器、HTTP缓存以及作为应用服务器的前端服务器。以下是Nginx的主要应用场景：

1. Web服务器：
- `静态资源服务`： Nginx 可以作为静态文件（如HTML、CSS、JavaScript、图像等）的高效服务器，提供快速的文件传输。
- `虚拟主机`： Nginx 允许配置多个虚拟主机，使得一台服务器可以托管多个网站。

2. 反向代理服务器：
- `负载均衡`： Nginx 可以分发客户端请求到多个应用服务器，以实现负载均衡，提高系统的可伸缩性和稳定性。
- `安全性`： 充当反向代理的 Nginx 可以隐藏后端服务器的实际IP地址，提高安全性

3. 缓存服务器：
- `HTTP缓存`： Nginx 可以缓存静态和动态内容，减轻后端服务器的负担，提高访问速度。
- `反向代理缓存`： 在反向代理模式下，Nginx 可以缓存后端服务器的响应，减轻服务器负载。

4. SSL/TLS终端：
- `SSL/TLS加速`： Nginx 可以作为SSL/TLS终端，负责SSL/TLS加解密，将加密负担从应用服务器上移除。

5. WebSocket支持：
- `WebSocket代理`： Nginx 可以代理 WebSocket 连接，使得应用程序可以使用 WebSocket 协议进行实时通信。

6. 容器化部署：
- `容器反向代理`： 在容器化环境中，Nginx 经常被用作容器之间的反向代理，协调和处理来自不同容器的流量。

8. 限速和限制访问：
- `流量控制`： Nginx 允许对访问速度进行限制，防止恶意或异常访问。
- `IP访问控制`： 可以根据IP地址、用户代理等进行访问控制。

9. 静态文件服务：
- `高并发文件服务`： 由于其出色的性能，Nginx 适合用作高并发的静态文件服务器。

## 和Tomcat服务器的对比

Tomcat和Nginx是两种不同类型的服务器，各自有着不同的定位和使用场景。以下是它们之间的一些区别和各自的优劣势：

Nginx：
- 是一个高性能的反向代理服务器、负载均衡器，以及静态文件服务器。
- 专注于处理并发连接、负载均衡和高效的静态文件服务。
- 通常用于反向代理，负载均衡，处理静态资源，SSL终端，以及作为Web服务器的入口。

Tomcat：
- 是一个Servlet容器，用于运行Java Servlet和JavaServer Pages（JSP）等Java技术的Web应用程序。
- 主要用于处理动态内容，执行Java代码，并生成动态的Web页面。
- 通常用于直接托管Java Web应用，处理与Java相关的逻辑。

## 反向代理

反向代理是一种网络服务架构，其中代理服务器接收来自客户端的请求，然后将这些请求转发给位于内部网络上的服务器，并将服务器的响应返回给客户端。
在这个过程中，`客户端并不直接与目标服务器通信`，而是与代理服务器进行通信，`因此代理服务器在客户端和目标服务器之间充当了“反向”的角色`。

和正向代理相比：
- 正向代理是客户端通过代理服务器访问其他服务器，代理服务器代表客户端发起请求，隐藏了请求方的客户端。

- 反向代理是客户端直接访问代理服务器，代理服务器代表服务器来处理客户端的请求，隐藏了返回结果的服务端。

> 正向代理因此实现了 匿名访问
> 而反向代理最大的优势在于 负载均衡等对后端服务器架构的简化

## VPN
VPN（Virtual Private Network，虚拟专用网络）通常被认为是一种`正向代理`技术。

VPN的主要目的是通过`加密`和`隧道技术`，使用户能够在不安全的网络上安全地传输数据。VPN可以提供许多功能，包括访问控制、安全性和隐私保护。

`加密和隧道：`
VPN使用加密算法来保护数据的机密性，以确保在公共网络上传输的数据是安全的。此外，VPN使用隧道协议将数据包装在加密的外壳中，以在公共网络上传输。

`认证和授权：`
VPN通过身份验证机制来验证用户或设备的身份。这可以通过用户名和密码、证书等方式进行。授权机制确保用户只能访问其被授权的资源。


## 负载均衡 与 K8S

在使用 Kubernetes（k8s）进行编排和部署时，通常可以使用 Kubernetes 内置的负载均衡和服务发现功能，而不必再依赖单独的 Nginx 负载均衡。Kubernetes 提供了一种称为 Service 的抽象，它可以自动实现负载均衡。

在这种情况下，你的Web应用可以通过一个 Kubernetes Service 暴露，该服务将请求转发到运行应用的 Pod。这允许你避免使用独立的Nginx负载均衡器，而是直接利用 Kubernetes 的负载均衡机制。

这样的方式有几个优势：

- `自动负载均衡`： Kubernetes会自动处理流量的负载均衡，无需手动配置。

- `服务发现`： 使用 Kubernetes Service 提供的 DNS 解析，其他服务可以通过 Service 的名称来发现和访问你的应用。

- `弹性伸缩`： 你可以根据流量的需求对 Deployment 进行弹性伸缩，而不需要手动调整负载均衡器的配置。

# Practice on Linux

