---
title: U3D
categories: GameDev
tags:
- GameDev
---

- [2D](#2d)
    - [Layer](#layer)
    - [固定](#固定)
- [流程](#流程)
    - [游戏设计文档](#游戏设计文档)
    - [生产](#生产)
    - [后期制作](#后期制作)


#### 3D 资源获取

ProBuilder: 在 Unity 编辑器中创建 3D 艺术和环境。与专用 DCC 相比，Probuilder 的功能有限，但对于想要在不打开外部编辑工具的情况下快速建模 3D 对象的艺术家来说，它很有帮助。  

在线资源: CGTrader, Turbosquid 3D，Unity Asset Store也是专为 Unity 设计的宝贵艺术资源。

#### 2D 资源
Unity 具有专门为处理 2D 资源而设计的内置工具。例如，`2D Tilemap Editor` 可帮助快速设计 2D 关卡，
而`Sprite Editor`则可管理进入 2D 动画的各种图像（“Sprite”）。有专门用于2D 物理、2D 灯光等的系统。


#### 音频资源获取
音频数字创作工具 (DCC)，例如Audition、Logic Pro、Reaper和Audacity


### Audio
##### 3D 音效
Audio source => spatial blend
https://learn.unity.com/tutorial/create-real-time-3d-audio-effects?uv=2021.3&pathwayId=5f7bcab4edbc2a0023e9c38f&missionId=5f777d9bedbc2a001f6f5ec7&projectId=5faab859edbc2a00209536ce#


## 2D

#### Layer
Inspector => order in layer

#### 固定
RigidBody 2D => Dynamic => constraints freeze

or

RigidBody 2D => Static


## 流程

#### 游戏设计文档
包括有关故事、游戏玩法、艺术指导、预期目标受众和可访问性的信息。

#### 生产

[分工图](https://unity-connect-prd.storage.googleapis.com/20200923/learn/images/00c0dbf7-09fe-49b8-858a-a75e55c1eddd_Foundations_UnityRT3D_1.1.3.2_chart_of_jobs.png)

#### 后期制作
评估、编辑、润色和修复。这通常包括alpha 测试和beta 测试。 

Alpha 测试是在内部进行的，以确定问题和需要改进的领域，而 Beta 测试是由潜在的最终用户在产品使用的预期环境中进行的。


# Create with Code

## Transform
#### Translate and Rotate


#### Scene操作

1. 按住` 右键 + WASD` 可以以游戏视角调整视角
2. F键聚焦
3. 使用滚轮进行放大和缩小，按住滚轮进行平移
4. 选中对象后，按住` option + 左键` 单击可绕焦点旋转，或按住 `Option + 右键` 单击可放大和缩小


#### LateUpdate() 和 Update()

Update方法：

- Update方法在每一帧渲染之前被调用，因此它用于处理对象的常规更新逻辑，例如移动、用户输入响应等。
- 由于它在每一帧渲染之前执行，所以它是处理大多数游戏对象行为的理想位置。

LateUpdate方法：

- LateUpdate方法在所有Update方法执行完毕后被调用，所以它通常用于处理在Update方法中进行了一些更改后的后续调整或校正。
    例如，如果在Update方法中移动了一个对象，并且希望另一个对象跟随该对象移动，那么可以将跟随逻辑放在LateUpdate方法中，以确保它们在位置调整之后执行。
- LateUpdate还经常用于处理摄像机相关的逻辑，因为它能确保所有其他对象都已经更新完毕，摄像机再进行调整，从而避免画面抖动等问题。

#### 玩家控制输入

1. Explore the inputs: click `Edit` > `Project Settings`, select `Input Manager` in the left sidebar, then expand the `Axes` fold-out to explore the inputs

```csharp
        if (Input.GetKeyDown(KeyCode.Space)) {
            // Launch a projectile from the player
            Instantiate(projectilePrefab, transform.position, projectilePrefab.transform.rotation);
        }

        // In order to improve game performance, we need to destroy them when they go out of bounds.
        if (transform.position.z > topBound) {
            Destroy(gameObject);
        }
        // 如果是要应用到全部prefab的clone，在inspector =》 override => apply all
```

- animalPrefabs[animalIndex]表示将要实例化的游戏对象的预制体。animalPrefabs是一个数组或列表，存储了多个预制体。animalIndex是一个整数变量，用于指定要实例化的预制体在数组中的索引。
- new Vector3(0, 0, 20)表示实例化后游戏对象的初始位置。这里的代码将在世界坐标系中创建一个新的位置，x和y坐标为0，z坐标为20。
- animalPrefabs[animalIndex].transform.rotation表示实例化后游戏对象的初始旋转。这里的代码获取了将要实例化的预制体的旋转信息，并将其应用于新创建的游戏对象。

```csharp       
        if (Input.GetKeyDown(KeyCode.S))
        {
            Instantiate(
                animalPrefabs[animalIndex], 
                new Vector3(0, 0, 20), 
                animalPrefabs[animalIndex].transform.rotation
                );
        }        

```

## 设计文档 GDD

#### GDD
设计文档包含您的项目的蓝图，包括：
- 高层概述；例如，游戏（或体验）设计文档中的总体项目愿景
- 项目中特定管道的要求和标准
- 特定功能的详细设计规范

您应该确定：
- 该项目的目标和目的
- 目标用户和受众
- 该项目的主要特点
- 最终交付形式

https://docs.google.com/document/d/1o1KFkuZrPbevpd7ZYBhJ5e8n3GRg6m15HkebVfiTufk/edit

#### 偏向agile的项目管理Sample
https://docs.google.com/document/d/1FR-GYr2hL67d6MleWTTP-mXfCHVZTM1Mko77MFodxFg/copy

#### 项目章程 Project Charter
设计文件获得批准并且项目被批准生产，项目章程就很有用，特别是当您在团队中工作时。

这是一份正式文件，描述了整个项目，包括项目的目标、项目的实施方式以及利益相关者是谁。项目章程用于预生产和生产阶段。

项目章程通常包括：
- 项目理由
- 项目的目标和限制
- 主要利益相关者是谁
- 已识别的风险
- 项目效益
- 预算总体概述

https://docs.google.com/document/d/1CzqyP1Qn8Ag-lXPaWVynb0InxUkXyWZLnkY2RllUSj8/edit

#### 管理项目，项目跟踪器
通过规划适当的时间表和管理项目计划来管理项目

项目计划采用设计文件和项目章程中确定的要素，并设置具体任务和交付日期。制作人或项目经理通常会创建此计划，并在需要进行更改时根据需要进行更新。

针对`个人和团队成功跟踪项目`的一些指南包括：
- 确定必要的项目步骤。
- 如果在团队中工作，请确定并分配特定的项目角色和职责。
- 创建包含具体可交付成果和截止日期的时间表。
- 识别项目管理中的常见问题和问题，例如范围蔓延和过于雄心勃勃的设计计划以及紧迫的时间限制。
- 确定已完成项目的到期时间。
- 为将构建到整个项目的项目的每个较小部分设置截止日期。
- 为每个项目阶段制定合理的时间框架。
- 如果在团队中工作，请为列表中的每项任务指定任务所有者。


### 测试

#### 错误报告的艺术
https://www.ministryoftesting.com/articles/the-art-of-the-bug-report


### 运营

#### 项目回顾
进行回顾的一种简单方法是制作一个包含三列的图表，并确定您认为应该做的事情：
- 开始做
- 不要做了
- 继续做



### prefab

既然我们的投射物具有我们想要的行为，我们需要把它做成一个`预制件`，这样它就可以在任何地方和任何时间重复使用，包括它的所有行为。

#### Original Prefab & Prefab Variant