---
layout: post
title: Base
categories: Knowledge
description: 
keywords: 
---

### 死锁
#### 预防
#### 避免
#### 破坏

### 浏览器输入域名到出现网页的过程
https://github.com/skyline75489/what-happens-when-zh_CN#g

#### DNS
#### TCP协议详细 
#### HTTP协议详细
#### TCP keepAlive
https://www.cnkirito.moe/tcp-talk/
#### 各部分的缓存
https://juejin.im/post/6844903801778864136


### 线程与进程

### TCP流量控制和拥塞控制

### https的细节

### 虚拟内存

### Java集合
#### HashMap扩容为什么是两倍
#### 红黑树


### 数据库优化查询
#### 索引

### 数据库事务查询

### 设计模式
#### 单例

### JVM
#### 内存模型
#### GC机制


### 并发
#### 同步和互斥
互斥，是指三部在不同进程之间的若干程序片断，当某个进程运行其中一个程序片段时，其它进程就不能运行它们之中的任一程序片段，只能等到该进程运行完这个程序片段后才可以运行。

同步，是指散步在不同进程之间的若干程序片断，它们的运行必须严格按照规定的 某种先后次序来运行，这种先后次序依赖于要完成的特定的任务。　　

显然，同步是一种更为复杂的互斥，而互斥是一种特殊的同步。也就是说互斥是两个线程之间不可以同时运行，他们会相互排斥，必须等待一个线程运行完毕，另一个才能运行，而同步也是不能同时运行，但他是必须要安照某种次序来运行相应的线程（也是一种互斥）！　

> 互斥：是指某一资源同时只允许一个访问者对其进行访问，具有唯一性和排它性。但互斥无法限制访问者对资源的访问顺序，即访问是无序的。　　
> 
> 同步：是指在互斥的基础上（大多数情况），通过其它机制实现访问者对资源的有序访问。在大多数情况下，同步已经实现了互斥，特别是所有写入资源的情况必定是互斥的。少数情况是指可以允许多个访问者同时访问资源。

### 正则


### Database
#### 并发一致性


#### 索引
##### B+ tree 索引
B+ tree 基于：
- B tree
- 叶子节点可顺序访问

> data都储存于叶子节点，中间节点存储引用。

因而拥有B tree的平衡性，及顺序访问指针带来的的`高区间查询`性能。

使用B+ tree而非红黑树的原因：
1. 更少的查找次数
查找操作复杂度与树高正相关，红黑树最大高度能到$$2log_{2}N$$， 而B+ tree的出度不只2，所以树高小于$$log_{2}N$$。

2. 利用计算机预读特性
为了减少磁盘 I/O，磁盘往往不是严格按需读取，而是每次都会预读。

预读过程中，磁盘进行顺序读取，顺序读取不需要进行磁盘寻道，并且只需要很短的旋转时间，因此速度会非常快。

操作系统一般将内存和磁盘分割成固态大小的块，每一块称为一页，内存与磁盘以页为单位交换数据。数据库系统将索引的一个节点的大小设置为页的大小，使得一次 I/O 就能完全载入一个节点。

并且，利用预读特性，相邻的节点也能够被预先载入。


B+ tree 索引因为不再需要进行全表扫描，只需要对树进行搜索即可，因此查找速度快很多。

InnoDB 的 B+Tree 索引分为`主索引`和`辅助索引`。

主索引的叶子节点 data 域记录着完整的数据记录，这种索引方式被称为`聚簇索引`。因为无法把数据行存放在两个不同的地方，所以一个表只能有一个聚簇索引。

#### 索引优化

#### 索引的优点
- 大大减少了服务器需要扫描的数据行数。 
- 帮助服务器避免进行排序和分组，也就不需要创建临时表(B+Tree 索引是有序的，可以用于 ORDER BY 和 GROUP BY 操作。临时表主要是在排序和分组过程中创建，因为不需要排序和分组，也就不需要创建临时表)。
- 将随机 I/O 变为顺序 I/O(B+Tree 索引是有序的，也就将相邻的数据都存储在一起)。


