---
layout: post
title: 八股
categories: Knowledge
description: 
keywords: 
---
[toc]

### partition函数
partition函数就是快排的关键部分，作用是将数组划分成两部分，左边小于基数，右边大于基数

但实际上它也不仅仅用于快排，在求top(K)问题中也常常会用到。

```java
private int partition(arr,left,right) {
  int pivot = arr[left];
  while(left < right) {
    while(left < right && arr[right] >= pivot) {
      right--;
    }
    while(left < right && arr[left] <= pivot) {
      left++;
    }

    swap(arr, left, right);
  }

  arr[left] = pivot;
  return left;
}
```


### 优先队列
```java
  PriorityQueue<Integer> pos = new PriorityQueue<>((a, b) -> a-b); // 小根堆
  PriorityQueue<Integer> neg = new PriorityQueue<>((a, b) -> b-a); // 大根堆
```

### 继承与多态

继承有什么好处？最大的好处是子类获得了父类的全部功能。由于Animial实现了run()方法，因此，Dog和Cat作为它的子类，什么事也没干，就自动拥有了run()方法

当子类和父类都存在相同的run()方法时，我们说，子类的run()覆盖了父类的run()，在代码运行的时候，总是会调用子类的run()。这样，我们就获得了继承的另一个好处：多态。

子类可以继承父类所有成员变量，但private的无法访问。父构造器无法继承


### 线程的生命周期
- 新建
- 就绪 ： 线程对象调用了start()方法之后，该线程就进入就绪状态。就绪状态的线程处于就绪队列中，要等待JVM里线程调度器的调度。
- 运行 ： 就绪状态的线程获取 CPU 资源，就可以执行 run()，此时线程便处于运行状态。
- 阻塞 ： 一个线程执行了sleep（睡眠）、suspend（挂起）等方法，失去所占用资源之后进入阻塞状态。在睡眠时间已到或获得设备资源后可以重新进入就绪状态
- 死亡状态 : 一个运行状态的线程完成任务或者其他终止条件发生时，该线程就切换到终止状态。

三种阻塞：
- 等待阻塞：运行状态中的线程执行 wait() 方法，使线程进入到等待阻塞状态。

- 同步阻塞：线程在获取 synchronized 同步锁失败(因为同步锁被其他线程占用)。

- 其他阻塞：通过调用线程的 sleep() 或 join() 发出了 I/O 请求时，线程就会进入到阻塞状态。当sleep() 状态超时，join() 等待线程终止或超时，或者 I/O 处理完毕，线程重新转入就绪状态。


### CAS
CAS是英文单词CompareAndSwap的缩写，中文意思是：比较并替换。CAS需要有3个操作数：内存地址V，旧的预期值A，即将要更新的目标值B。

CAS指令执行时，当且仅当内存地址V的值与预期值A相等时，将内存地址V的值修改为B，否则就什么都不做。整个比较并替换的操作是一个原子操作。


### AQS
