---
title: MySQL Syntax
categories: DB
tags:
- DB
---

# Syntax 
## Login & database
```sql
# login
mysql -u root -p   

# 显示库列表
SHOW DATABASES;

# 选择库
# 也可以切换到其他库，mysql没有退出当前库的设计。
USE <db_name>;

# 显示当前USE的库
SELECT DATABASE();

# 建库
create database <db_name>;

# 删库
drop database <db_name>;
```


## Table
```sql
# 显示全部表(需要先选择库)
show tables;

# 单表详情
desc <table-name>;

# 删表
DROP TABLE IF EXISTS `user`;

# 建表
CREATE TABLE `user` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `username` char(255) DEFAULT NULL,
  `password` varchar(255) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=3 DEFAULT CHARSET=utf8;

```


## Row
### Insert
```sql
insert into <table_name> 
( field1, field2,...fieldN )
values
( value1, value2,...valueN );
```

如果每一个项都赋值的话可以省略field
```sql
insert into <table_name> values
( value1, value2,...valueN );
```

### Query
```sql
SELECT column_name,column_name
FROM table_name
[WHERE Clause]
[LIMIT N][ OFFSET M]
```
- 你可以使用 LIMIT 属性来设定返回的记录数。
- 你可以通过OFFSET指定SELECT语句开始查询的数据偏移量。默认情况下偏移量为0。

### Update
```sql
UPDATE table_name SET field1=new-value1, field2=new-value2
[WHERE Clause]
```

### Delete
```sql
DELETE FROM table_name [WHERE Clause]
```


### 模糊查询
在进行数据库查询时，有完整查询和模糊查询之分。

一般模糊查询语句如下：

```sql
SELECT <字段> FROM <表> WHERE <某字段> Like <条件>
```

其中关于条件，SQL提供了四种匹配模式：

1. *** % ***
表示任意0个或多个字符。可匹配任意类型和长度的字符，有些情况下若是中文，请使用两个百分号（%%）表示。

```sql
-- 将会把u_name为“张三”，“张猫三”、“三脚猫”，“唐三藏”等等有“三”的记录全找出来。
SELECT * FROM user WHERE u_name LIKE '%三%'
```

```sql
-- Using 'and'
-- 需要找出u_name中既有“三”又有“猫”的记录，请使用 `and` 条件
SELECT * FROM user WHERE u_name LIKE '%三%' AND u_name LIKE '%猫%'
```

```sql
-- 虽然能搜索出“三脚猫”，但不能搜索出符合条件的“张猫三”。
SELECT * FROM user WHERE u_name LIKE '%三%猫%'
```

2. ***_*** ： 
表示任意单个字符。
匹配 ***单个*** 任意字符，它常用来限制表达式的字符长度语句：

比如 
```sql
-- 只找出“唐三藏”这样 u_name 为三个字且中间一个字是“三”的；
SELECT * FROM user WHERE u_name LIKE '_三_'
```

再比如
```sql
-- 只找出“三脚猫”这样name为三个字且第一个字是“三”的
SELECT * FROM user WHERE u_name LIKE '三__';
``` 

3. ***[ ]*** ：
表示括号内所列字符中的一个（类似正则表达式）。

指定一个字符、字符串或范围，要求所匹配对象为它们中的任一个。

比如 
```sql
-- 将找出“张三”、“李三”、“王三”（而不是“张李王三”）；
SELECT * FROM user WHERE u_name LIKE '[张李王]三'
```


如 [ ] 内有一系列字符（01234、abcde之类的）则可略写为“0-4”、“a-e”
```sql
-- 将找出“老1”、“老2”、……、“老9”
SELECT * FROM user WHERE u_name LIKE '老[1-9]'
```

4. ***[^ ]*** ：
表示不在括号所列之内的单个字符。

其取值和 [] 相同，但它要求所匹配对象为指定字符以外的任一个字符。

比如 
```sql
-- 将找出不姓“张”、“李”、“王”的“赵三”、“孙三”等
SELECT * FROM user WHERE u_name LIKE '[^张李王]三'
```

```sql
-- 将排除“老1”到“老4”，寻找“老5”、“老6”、……
SELECT * FROM user WHERE u_name LIKE '老[^1-4]';
```


### 分页查询
```sql
SELECT id, name, gender, score FROM students ORDER BY score DESC;

SELECT id, name, gender, score
FROM students
ORDER BY score DESC
LIMIT 3 OFFSET 0;

LIMIT总是设定为pageSize；
OFFSET计算公式为pageSize * (pageIndex - 1)。

```









# 45 Chapter
### redo log
#### WAL技术
WAL的全称是`Write-Ahead Logging`，它的关键点就是先写日志，再写磁盘，也就是先写粉板，等不忙的时候再写账本。

具体来说，当有一条记录需要更新的时候，InnoDB引擎就会先把记录写到redo log里面，并更新内存，这个时候更新就算完成了。

同时，InnoDB引擎会在适当的时候，将这个操作记录更新到磁盘里面，而这个更新往往是在系统比较空闲的时候做。

#### checkpoint
InnoDB的redo log是固定大小的。 

假如配置为一组4个文件，每个文件的大小是1GB，那么redo log总共就可以记录4GB的操作。

从头开始写，写到末尾就又回到开头循环写。

`write pos`是当前记录的位置，一边写一边后移，写到第3号文件末尾后就回到0号文件开头。

`checkpoint`是当前要擦除的位置，也是往后推移并且循环的，***擦除记录前要把记录更新到数据文件***。

> write pos和checkpoint之间的是redo log上还空着的部分，可以用来记录新的操作

如果`write pos`追上`checkpoint`，表示“粉板”满了，这时候不能再执行新的更新，得停下来先擦掉一些记录，把 `checkpoint` 推进一下。

### bin log
`redo log`是InnoDB引擎特有的日志，而Server层也有自己的日志，称为binlog（归档日志）

这两种日志有以下三点不同:

1. redo log是InnoDB引擎特有的；binlog是MySQL的Server层实现的，所有引擎都可以使用。

2. redo log是物理日志，记录的是“在某个数据页上做了什么修改”；binlog是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如“给ID=2这一行的c字段加1 ”。

3. redo log是循环写的，空间固定会用完；binlog是可以追加写入的。“追加写”是指binlog文件写到一定大小后会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。

#### log的两阶段提交
redo log的写入拆成了两个步骤：prepare和commit，这属于一种 ***Two-Phase Commit（两阶段提交）***

Two-Phase Commit（两阶段提交）：

定义： 
Two-Phase Commit 是一种协议，用于确保分布式系统中的所有参与者要么全部提交一个事务，要么全部回滚它。这是一种为了保证分布式事务的原子性而设计的机制。

过程：
- 准备阶段（Prepare Phase）： 协调者询问每个参与者是否能够提交事务。如果所有参与者都同意，那么进入第二阶段。如果有一个参与者不同意，则所有参与者都要回滚事务。

- 提交/回滚阶段（Commit/Rollback Phase）： 协调者根据第一阶段的结果通知所有参与者提交或回滚。这一阶段是原子性的，要么所有人提交，要么所有人回滚。

> 写redo log, prepare status -> 写bin log -> 提交事务, commit status

为什么必须有“两阶段提交”呢？这是为了让两份日志之间的逻辑一致，即让两个log实现事务提交。


## 事务

### 隔离性与隔离级别
ACID（Atomicity、Consistency、Isolation、Durability）中的Isolation。

当数据库上有多个事务同时执行的时候，就可能出现：
- 脏读（dirty read）
    读到其他事务未提交的数据
- 不可重复读（non-repeatable read）
    在一个事务中，同一查询的结果在不同时间点可能不一致。这是因为在两次查询之间，另一个事务修改了数据并提交。***主要涉及已经存在的数据被修改***，导致同一查询的结果不一致。
- 幻读（phantom read）的问题
    ***主要涉及新的数据插入***，导致同一条件下的结果集不一致。A事务查询结果集时，B事务插入并提交了一条新纪录，且该记录符合A的查询条件，导致A事务不同时间同一查询结果不一样。
  
为了解决这些问题，就有了“隔离级别”的概念。

SQL标准的事务隔离级别包括：
- 读未提交（read uncommitted）
- 读提交（read committed）
- 可重复读（repeatable read）
- 串行化（serializable）

读未提交：
允许一个事务读取另一个事务未提交的修改

读提交：
保证一个事务不会读到另一个事务还未提交的数据

可重复读：
保证一个事务中，同一查询的对象不会被修改。但如果有新的符合条件的数据插入，同一查询的结果会改变（即幻读）

串行化：
确保事务之间完全隔离。保证同一事务中，同一查询的结果一定一样。
对于同一行记录，“写”会加“写锁”，“读”会加“读锁”。
当出现读写锁冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成，才能继续执行。

#### MVCC
MVCC（Multi-Version Concurrency Control，多版本并发控制）是 MySQL 数据库中一种处理并发事务的机制。

目标是允许多个事务同时对数据库进行读写操作，而不会发生数据不一致的情况。

MVCC 的核心思想是为
***每个事务生成一个独立的“版本视图”，这个版本视图反映了事务开始时数据库的状态。***

这样，在整个事务的生命周期内，该事务看到的数据始终是一致的，即使在事务执行期间其他事务对数据库进行了修改。

以下是 MVCC 的一些关键概念：

- ***Read View（读视图）***： 
    每个事务启动时都会创建一个 Read View，用于确定在事务开始时哪些数据是可见的。Read View 记录了事务开始时已经提交的事务的 ID，以及在事务开始后提交的但在事务启动前未提交的事务的 ID。

- ***Transaction ID（事务 ID）***： 
    每个事务都有一个唯一的事务 ID。已提交的事务有一个确定的 ID，而未提交的事务有一个负值的 ID。

- ***Undo Log（撤销日志）***： 
    在执行事务期间，对数据的修改会被记录在撤销日志中。这使得系统能够回滚到事务开始前的状态。

- ***Snapshot（快照）***： 
    通过 Read View 创建一个快照，该快照包含了事务开始时数据库的状态。在事务执行期间，事务看到的数据都是这个快照中的数据。

MVCC 提供了一种机制，使得读和写可以并发进行而不会相互干扰。
s
> 读取事务会读取它启动时的数据库状态（通过快照和 Read View 确定），而写入事务则会创建新的版本以保持一致性。


#### 长事务

长事务意味着系统里面会存在很老的事务视图。

由于这些事务随时可能访问数据库里面的任何数据，所以这个事务提交之前，数据库里面它可能用到的回滚记录都必须保留，这就会导致大量占用存储空间。

#### 事务启动的技巧
MySQL的事务启动方式有以下几种：

- 显式启动事务语句
   `begin` 或 `start transaction`。
   配套的提交语句是commit，回滚语句是rollback。

- set autocommit=0
  这个命令会将这个线程的自动提交关掉。
  意味着如果你只执行一个select语句，这个事务就启动了，而且并不会自动提交。
  这个事务持续存在直到你主动执行commit 或 rollback 语句，或者断开连接。


> 建议你总是使用set autocommit=1, 通过显式语句的方式来启动事务

对于一个需要频繁使用事务的业务. `set autocommit=1`,每个事务在开始时都需要主动执行一次 "begin". 可以使用`commit work and chain`语法减少这个交互。

在autocommit为1的情况下，用begin显式启动的事务，如果执行commit则提交事务。

如果执行 commit work and chain，则是提交事务并自动启动下一个事务，这样也省去了再次执行begin语句的开销。