---
title: L8 Parsing with Haskell
categories: PLI
tags:
- PLI
---

### Recursive Descent
递归下降解析器是自上而下的解析器，由一组相互递归的函数组成，每个非终端一个。 

这些函数中的每个函数的代码都可以从语法中自动派生出来，但也可以很容易地手工编写。 

在这两种情况下，都可以使用 专用于给定情况的 错误恢复代码 以及 构建解析树的代码 来扩充函数体。

#### Recursive Descent Function
所有函数一致地保持固定的lookahead，通常是一个令牌。 每个函数首先使用非终端产生式的lookahead和LOOK Sets来决定要应用哪个产生式。 

产生式的处理由一系列步骤组成，每个产生式右侧的符号 一个步骤：
- 如果符号是终端，则检查下一个令牌是否为该终端，并使用它；否则，发出错误信号。 
- 如果符号是非终结符，则调用其函数。 

这在函数式语言中很容易实现：解析器接受一组令牌作为input，并返回pair，即它合成的AST片段和剩余令牌的列表：这些令牌是解析器不需要的。 不需要的令牌被传递给下一个解析器。

### Parsing with Haskell
在LMS上，在一个名为“Videos”的模块中，您会发现一些视频正在为一些小的解析任务开发Haskell代码。 

一些解析器利用解析器库Parsec。 (还有对Alex和Happy的input示例)。 

在LMS的“Tools and Guides”(工具和指南)下，您可以找到各种Parsec介绍和手册。

#### Parsec
Parsec是一个支持递归下降解析构造的库，支持回溯。 

它提供了大量有用的解析器组合器，这些函数可用于将基本解析器组合成更复杂的解析器。 合并器实现典型的组合模式。 它们使编程更容易，程序更具可读性。 

在Parsec视图中，解析器是一个状态转换器，最好将其视为state monad的实例。

### The Type of a Parser
解析器获取 标记 列表并返回某个类型a的“结果”。通常a是一种抽象语法树。 当解析器运行时，作为副作用，它将消耗一些令牌，并返回相应的结果(或发出错误信号)。 

除了操作令牌列表之外，解析器可能还想执行其他有状态计算，例如 更新符号表 或 跟踪当前行号。 

使用monadic公式，我们避免让解析器(公开地)传递一些复杂的UserState的值。 

```haskell
type Parser a = Parsec Token UserState a
```
#### Running a Parser

```haskell
type Parser a = Parsec [Chaar] UserState a
```

这为我们提供了一种解析器类型，
1. 将令牌视为简单的字符串；
2. 可以操作类型UserState的内部状态；
3. 返回类型a的结果。

类型为Parser Exp的元素p表示解析器。 

函数runParser允许我们运行p并提取其结果：

```haskell
do
    let output = runParser p initState "" input 
    print output
```

#### Tokens as Strings
实际上，runParser返回任一类型的结果；结果要么是“Right Result”，要么是“Left Err”。 

Parsec用户经常将令牌简单地看作字符串片段， 基本上我们可以让parser解析器来做lexer词法分析器的工作。 

模块*Text.Parsec.Char*提供了 例如Digit的*CharParser u a*类型的低级“字符解析器”，它解析digit并返回解析后的char，而Set则接受谓词p，并解析满足p的任何char。

```haskell
digit = satisfy isDigit
letter = satisfy isAlpha
```

以下是其他一些简单但有用的解析器和解析器构造函数：

```haskell
char :: Char -> CharParser u Char 
string :: String -> CharParser u String 
whiteSpace :: CharParser u ()

comma = char ','
colon = char ':' 
pWhere = string "where"
```

### Parser Combinators
我们需要对解析器进行“排序”：

```haskell
lexeme p 
    = do
        e <- p 
        whiteSpace 
        return e
```
中缀组合符“<|>”可供选择：
```haskell
divLike
    = string "div" <|> string "mod" <|> string "rem"
```

或者：

```haskell
divLike
    = choice [string "div", string "mod", string "rem"]

balancedParens :: CharParser u () 
balancedParens
    = do
        char '('
        balancedParens
        char ')'
        balancedParens
    <|>
        return ()
```

### Choice and Backtracking
解析器p1<|>p2将致力于像p1一样工作，除非p1无法启动。 如果p1在使用了一些input后失败，则不会rolling back(回滚)input。
```haskell
testOr
    = string "(a)" <|> string "(b)"
```
因此(可能有点出乎意料)，input(b)上的testOr将失败。 组合符“try”允许rolling back：try p的行为类似于p，但如果p失败，则假装没有使用input

当然，使用“try”会导致性能损失。

```haskell
testOr
    = try (string "(a)") <|> string "(b)"
```

### Repetition
`many`组合器将 零次 或 多次 应用其参数解析器。 其类型大致为：`Parser a->Parser [a]`。 

类似地，`many1`将其参数解析器应用 一次 或 多次。 

我们可以定义它们(如果Parsec还没有这样做的话)：

```haskell
many p = many1 p <|> return []

many1 p 
    = do 
        x <- p
        xs <- many p
        return (x:xs) 
        
word = many1 letter
```

### Separators
一种常见的模式是，我们对A类事物的“序列”有一个语法类别，由某个字符串s分隔(或可能终止)。
```haskell
declList = Sepby1 decl comma
```
parser解析器*declList*的作用类似于重复使用decl解析器，其间穿插着*comma*解析器的使用。 

相关的组合符有SepBy(允许0次使用参数解析器)、*endBy*和*endBy1*。 

组合符*skipMany*和*skipMany1*类似于*many*和*many1*，不同之处在于它们不从参数解析器返回值。 

还可以查看*chainl*，它允许您控制二元运算符的结合性。

```haskell
separator :: Parser ()
separator = skipMany1 (space <|> char ',')

sentence :: Parser [String] 
sentence
    = do
        words <- sepBy1 word separator 
        oneOf ".?!"
        return words
```
“oneOf  cs”是查找任何一个字符cs的解析器。

### The Error Combinator
错误组合器`<？>`将字符串*s*附加到解析器；其目的是 失败应导致一条消息*expecting s*：
```haskell
digit = satisfy isDigit <?> "digit" 
letter = satisfy isAlpha <?> "letter" 
space = satisfy isSpace <?> "space"

pStmt
    = pAsg <|> pIf <|> pWhile <|> pCall
      <?> "statement"
```
#### Error Messages
使用Parsec构建的解析器具有内置的 错误消息传递。
```haskell

? parseTest sentence "That name, Bond!" 
["That","name","Bond"]

? parseTest sentence "A surprise, 007?" 
parse error at (line 1, column 13) 
unexpected "0"
expecting space, "," or letter
```

#### Adjusting Error Messages
在本例中，简单地说需要一个“单词”可能会更好一些。 

让我们让单词parser来表达我们要查找的内容：
```haskell
word = many1 letter<？> "word"
```

我们可以隐藏来自分隔符解析器的消息，如下所示：
```haskell
separator = skipMany1 (space <|> char ’,’ <?> "")

? parseTest sentence "A surprise, 007?" 
parse error at (line 1, column 13): 
unexpected "0"
expecting word
```

### Expression Parsing
解析涉及大量一元运算符和二元运算符、具有不同优先规则(可能还有不同的结合性)的表达式的任务可能会很单调乏味。 

Parsec通过其Text.Parsec.Expr模块提供支持。
```haskell
import Text.Parsec.Expr
pExp :: Parser Expr
pExp = buildExpressionParser table pFac
pFac = choice [parens pExp, pNum, pIdent]
```
这里的表是一个Haskell表，它给出了关于运算符、它们的优先级和结合性的信息。

```haskell
table = [ [ prefix "-" UnaryMinus ] , [ binary "*" Mul ]
        , [ binary "+" Add, binary "-" Sub ]
        , [ relation "=" Eq ] 
        ]

prefix name fun
    = Prefix (do { reservedOp name; return fun })
binary name op
    = Infix (do { reservedOp name; return op }) AssocLeft
relation name rel
    = Infix (do { reservedOp name; return rel }) AssocNone

table = [ [ binary "*" Mul ]
        , [ prefix "-" UnaryMinus ]
        , [ binary "+" Add, binary "-" Sub ]
        , [ relation "=" Eq ] 
        ]
```

表中说一元减号比乘法更紧凑，以此类推。 加法和减法具有相同的优先级。 

上一张slide上的其他详细信息指定 使用的所有二元运算符都是左关联的，而等式是非关联的(即，e1=e2=e3不是格式良好的)。

### Lexeme Parsing
另一个有用的Parsec模块是Text.Parsec.Token。 

它提供了一个函数make TokenParser，该函数可以非常容易地指定源语言的词汇细节。 因此，使用Parsec的解析器很少与单独的词法分析器交互。 

同一模块提供了大量有用的基本解析器，如Natural、Identifier和Parens。 

有关更多示例，请参阅Joey解析器。
