---
layout: post
title: L2 Lexical Analysis and Regular Expression
categories: Pli
description: 
keywords:
---

###  词法分析(Lexical Analysis）

单独考虑每个字符，语法分析器`syntax analyzer`可以直接处理字符流。然而很多编译器使用单独的词法分析器(也称为扫描器`scanner`或词法分析器`lexer`)，其主要工作是将输入流从字符流转换为令牌流。 语法分析器对该令牌流进行操作。 

由于关注点的分离，这种安排通常会产生非常干净的代码：语法分析器发现复杂的结构，而词法分析器除了发现一些简单的结构外，还处理一些平凡的、低级的问题。

### 词法分析的其他职责
- 丢弃输入中不需要的部分(标记之间的空格和注释)。
- 跟踪行号，有时跟踪列号(用于错误报告，例如在Haskell中，用于越位规则)。 
- 大小写粉碎(用于不区分大小写的语言)。
- 处理文件包含指令，并跟踪哪些文件的哪些部分仍需读取。
- 处理宏定义和展开宏。

后两个通常只出现在与预处理器(如C预处理器)集成的扫描仪中。 将预处理器集成到扫描仪中可以提高性能，但代价是复杂性大大增加。

### Token representing
对于没有value的token，C representation使用了太多的内存，而且笨拙且容易出错；没有什么可以阻止您访问错误的联合成员。 

具有不同记录的语言，例如Ada，消除了错误的来源，但仍然很笨拙。 最佳和最直接的表示使用代数类型，如在Haskell中：
```
data Token =  Ident String
    | IntConst Int
    |FloatConst Float
    |Binop Op
    ...
```

### Lexemes and Patterns
lexeme是形成令牌的输入字符序列：例如，“While”、“<=”、“num_widgets”、“1066”。

词法分析器将每种符号与一种或多种模式相关联；如果一个lexeme与该符号类型的模式之一相匹配，那么它就形成了一个给定类型的符号。

某些类型的记号(例如，那些表示关键字的记号)具有仅与一个字符串匹配的一个模式(“WHILE”)。 

其他模式，例如比较运算符令牌，具有几个模式(<，=<，>，>=，=，！=)，每个模式仅匹配一个字符串。

还有一些，例如标识符，具有匹配许多字符串的模式([a-z][a-z0-9_]*)。

### 正则表达式(Regular Expressions)
扫描仪的工作主要包括对照图案测试字符串。 优化检查过程很重要，因为有很多模式和字符串。 (扫描仪是编译器中唯一检查程序中每个字符的部分)

正则表达式是表达词汇模式的理想形式：它们具有足够的表现力，并且具有快速识别算法。

它们还在许多其他上下文中使用，包括文本编辑器、命令解释器和脚本语言(Perl、Python、JavaScript等)。 实际上，这类语言使用扩展的正则表达式-添加了各种速记和许多更强大的功能。

#### 正则定义
为了方便表示，我们可能希望给某些正则表达式命名，并在之后的正则表达式中像使用符号一样使用他们。

> di → ri
- 每个di都是一个新符号，他们都不在Σ中且各不相同。
- 每个ri都是Σ∪{d1，...，di−1}上的正则表达式。

例如：
```
alpha → A|B|. . . |Z|a|b|. . . |z 0|1|...|9
digit → 0|1|...|9
id → alpha (alpha|digit)*
digits → digit digit*
opt frac →.digits| $$\epsilon$$
opt exp → E (+|-|$$\epsilon$$) digits | $$\epsilon$$
float → digits opt frac opt exp
```
#### Quiz
对包含所有五个元音的字符串(小写字母)按顺序给出一个规则的定义，中间夹杂着任意字母，例如aeiou，mandeilum，aaeliiamoaeu。 

> [a-z]\*a[a-z]\*e[a-z]\*i[a-z]\*o[a-z]\*u[a-z]\*

给出n后面跟着n bs的所有字符串的正规定义。 就是{$$\epsilon$$，ab，aabb，...}。 
> Impossible

### Scanner Generators
扫描仪生成器是程序生成器。 它获取包含常规语言规范的文件，并输出定义该语言的词法分析器的源文件。

Lex(和clone flex)是C工具链的经典扫描器生成器。 

存在许多其他编程语言的扫描器生成器。 例如，Alex生成Haskell代码。 

这些工具都使用不同的形式化，但规范的总体结构是相同的。

### Using alex
Alex规范给出了令牌的定义，以及指定字符串片段应如何转换为令牌的规则。 

与所有这类工具一样，Alex提供了常规定义的便利性。 与其他此类工具不同，它将用于字符集的名称($xyz)与用作正则表达式的名称(@xyz)区分开来。

```
$digit = 0-9
$alpha = [a-zA-Z]
@ident = $alpha [$alpha $digit \_ \’]*
```
现在我们可以在`rules`中使用可读性更好的“$digit”和“@ident”， 特殊字符(\t，\n，...)不包含在内。

`rules`是模式/动作对的列表。 粗略地说，每当词法分析器遇到这些模式之一时，它就会将关联函数应用于匹配的字符串，从而生成一个令牌。

### Haskell中的Tokens
Haskell代码片段可以包含在规范中，‘{’和‘}’之间的任何内容都会被逐字复制到生成的扫描仪中。

```
{
data Token
    = LET | IN | EQU | ADD | SUB | MUL | DIV | LPA | RPA | NUM Float
    | VAR String
    deriving (Eq, Show)
}
```

### Finishing Touches
扫描仪生成器将合成一个函数:
> alexScanTokens :: String -> a


### The Generated Scanner
Scanner函数将输入流划分为字符串序列，每个字符串都与扫描仪规范中的一个模式相匹配。 

该模式可以是令牌的模式，也可以是要忽略的字符串的模式(空格或注释)。 

Scanner函数重复
- 读取输入字符，直到它构建了与其中一个模式匹配的那些字符的最长字符串
- 并执行与该字符串匹配的第一个模式的操作。 

操作返回后，下一个调用将从上一个调用停止的位置开始。 如果扫描仪无法匹配任何模式，则会报告错误。
