---
title: シャドーイン
categories: Japanese
tags:
- Japanese
---

# 初_中級

危ないよ。運転しながらは。

だんだんむずかしくなってきました

ストーブ

どっかで見たよ

ごろごろ

うちから山手線で一本です

すみません、ちょっと聞き取れませんでした

ちょっと遅れて行くよ

もうじき夏がくるね

奢ってもらおう

明日、伺っても宜しいですか

すらすら話せるようになるんだって

ちくちく

本当、どこかで見てるのかなって思うくらい

電話予約しておいたから

この　ふと枠の中に必要事項を書いてください

それでは　テープでご案内させていただきます、

### ちゃったんだ
> さっき軽く食べちゃったんだ中的`ちゃったんだ`是什么意思，如何使用

当你说“ちゃったんだ”时，它是“てしまったんだ”的缩略形式。

它表示动作已经完成或结束。这种表达方式通常用于意外地提前完成某事，或者表示某事已经做了而有些意外或后悔的感觉。在你提到“さっき軽く食べちゃったんだ”中，意味是你意外地或者不打算的情况下吃了点东西，有一些后悔或者意外的感觉。

### いっちゃ
"知らない人についていっちゃだめだよ" 的意思是"不要随便跟不认识的人走"或者"不要随便跟陌生人走"。

这个表达中的「いっちゃ だめ」是「いっては だめ」的口语缩略形式，意味是"不要去"、"不要进行"。

整体来说，这句话是在强调不要随便跟陌生人走，是一个提醒或警告的表达方式。


### 遅れて
> ちょっと遅れて行くよ 

"遅れて" 这个表达可以理解为“晚一点”或“迟到一些”。在你提供的句子中，“ちょっと遅れて行くよ”可以翻译成“我会晚一点去”或“我会迟到一些去”，具体意思取决于上下文。

### てもらえる
> 道を教えてもらえませんか

"道を教えてもらえませんか" 中的 "てもらえませんか" 是请求别人做某事的一种礼貌表达方式。具体来说：

"道を教えて" 表示"告诉我路怎么走"，这是请求对方指导或提供信息的部分。

"もらえませんか" 则是一种礼貌的表达方式，类似于中文的"能不能"。它表示希望对方愿意、能够帮忙。

所以整体翻译成中文的意思就是："能不能告诉我怎么走呢？" 或者更自然地表达为："请问，能告诉我一下怎么走吗？"

### `もうじき`夏が来るね

“もうじき”是一个日语表达，表示“很快，差不多要”或“不久之后”。在这个句子中，“もうじき夏が来るね”可以翻译为“夏天就要到了呢”或“夏天快要来了呢”。

### 今週中にこの資料作らく`ちゃ`

"ちゃ" 是 "ては" 的口语缩写，通常表示轻松、随意的语气。在你提供的句子中，「作らくちゃ」可以理解为「この資料を作るなんて」的缩写，意思是"这周内居然要做这份文件啊"，带有一些惊讶或者不太情愿的语气。这种表达方式常常用于朋友之间或者非正式的场合。


### 昨日した宿題、うちに忘れて来`ちゃった`
"ちゃった" 是「～てしまった」的口语缩略形式，表示某个动作或状态已经完成，并且通常带有一些意外或遗憾的语气。

在你提供的句子中，"忘れて来ちゃった" 意思是「忘记带过来了」或者更通俗的说法是「不小心忘了带过来」。这个表达方式常常用于描述一些意外、出乎意料或者有点遗憾的情况。

### 行きたいんだ`けど`

"けど" 是一个日语的连词，通常用于表达一种转折或对比的关系。在这个上下文中，"行きたいんだけど" 可以理解为“我想去，但是…”，表示说话者有一个愿望或意愿，但随后可能会陈述一些限制、理由或犹豫。

### 昨日`しといた`よ

"昨日しといたよ"中的"`しといた`"是“`しておいた`” 的缩略形式，它表示过去做了某事，通常是为了将来的方便或预先做好某事。

在这个句子中，可以理解为“昨天我已经做好了”或“昨天我已经处理了”。

### `ちゃんと`しといてね。
“ちゃんと”是一个日语词汇，通常用来表示做某事的时候要仔细、认真、确保做到位。

在这个句子中，“ちゃんとしといてね”可以理解为“请确保做好”或“请认真处理好”，是一种友好的提醒或请求的表达方式。

### 明日までに書類作って`おいて`ください

"`おいて`" 是日语中的一种表达方式，用于表示请对某事提前做好准备，预先完成。

在这句话中，“明日までに書類作っておいてください” 可以翻译为“请在明天之前预先把文件准备好”或者“请在明天之前把文件做好”。这种表达方式强调提前完成某项任务的准备工作。

### 僕も今来た`ところ`
表示刚刚做过某事或刚刚到达某个地方

### 今シャワー浴びていた`ところ`なんだ
"今シャワーを浴びていたところ"中的「ところ」表示动作正在进行中。这个句子的意思是「我正在淋浴」，强调动作正在进行。

### 今テレビ見てた`とこ`。
"今テレビ見てたとこ" 中的 "`見てたとこ`" 是 "`見ていたところ`" 的缩略形式。
在这里，“見てた” 表示过去进行时，而“とこ” 是“ところ”的缩略形式，表示地点或情况。因此，整个句子可以解释为 "我正在看电视的时候" 或者 "我刚刚在看电视的时候"，具体解释可能取决于上下文。

### そのクッキー、 一口`ちょうだい`
"ちょうだい" 是一种礼貌的请求用语，相当于中文的 "请给我" 或 "请让我"。

因此，整个句子的意思是“那个饼干，给我一口吧” 或 “那个曲奇，让我尝一口吧” 表达了一种渴望尝试或分享的请求。

### この前 新しいの`買ってた`よ
`「買ってた」`是`「買っていた」`的口语缩写

### だから今のうちにやりたいことやって`おかなくちゃ`ね

"`おかなくちゃね`" 是 "`おかなくてはね`" 的缩略形式。 

表示"しなくてはいけない" 或 "しなくてはならない"，意思是"必须要做" 或 "得做" 的意思。

### じゃー、行かなきゃ　
`“行かなきゃ” `是`“行かなければ” `的缩略形式，表示“如果不去的话” 或 “必须去”的意思。这个短语通常用于表达某种责任、义务、或者计划需要执行的情况。

### 勉強に集中できてないようだけど
"`できてない`" 是 "`できていない`" 的缩写，是日语中「できる」（できる）的否定形式，意思是「无法做到」或「无法完成」。

在这个句子中，表达的意思是「好像不能集中精力学习」。

### すぐおなか減`っちゃう`
`"っちゃう`" 是「`てしまう`」的口语缩略形式。它用于表示一种突发、意外或无法阻止的动作或结果。在口语中，经常用来表达一种稍微强调的语气，或者表示不情愿或遗憾。

例如：

遅れちゃった（おくれちゃった）：我迟到了。
忘れちゃった（わすれちゃった）：我忘了。
落としちゃった（おとしちゃった）：我掉了。

### `だめもと`でチャレンジしたら？
"だめもと" 的意思是尝试一下，尽管可能不成功。在这里，"だめもとでチャレンジしたら" 的意思是说，尽管可能会失败，但还是试一试吧，看看会怎么样。这是一种鼓励尝试、挑战自己的表达方式。

### ストレスたまっ`てんだ`よ?
在这个句子中，“たまってんだよ” 是“たまっているんだよ”的口语表达。

它的意思是“积累了”或“堆积了”，通常用于描述情感、压力或某种状态的累积。
因此，“ストレス たまってんだよ?” 可以翻译为“你是不是积累了压力了？”或者更通顺一些的表达可以是“你是不是感到有点压力了？”。

### これで`寝ちゃえたら`いいのに。
这句话中的「寝ちゃえたら」是「寝てしまえたら」的缩略形式，其中「寝てしまう」表示意外或非计划性地做某事，而「たら」是假设条件。因此，整体的意思是「如果能意外地（或不经意地）睡着就好了。」

### 貧乏ゆすり
"貧乏ゆすり" 是日语词汇，它指的是因为贫困、贫困而不由自主地发生的颤抖或摇晃的现象。这个词通常用来描述在寒冷的天气中因为缺乏温暖而引起的颤抖，或者由于生活拮据而导致的身体的颤抖。

### `そうとも`限らないでしょう。
“そうとも”是一个日语短语，用于表示不太确定、有疑虑或反驳的意思。
そうとも限らないでしょう 可以被翻译为“未必(如此)”、“并非一定(如此)”、“不见得是(这样)”等。
在对话中，这个表达通常用于引入一种对前面说法的否定或不同看法。

### `そりゃ`そうだろうけどさー
"そりゃ" 是 "それは" 的缩略形，表示对某事情的理解或认同，通常用于口语。

### `だれにしろ`、そういう瞬間はあるんだから
"だれにしろ" 是一个日语表达，用来表示无论是谁, 都...


### `きり`がよかったら
"きり" 在这个上下文中通常指的是“切り”（kiri），表示“适当的时候”、“合适的时候”或“方便的时候”。

所以，“きりがよかったら” 可以理解为“如果方便的话”或“如果时间合适的话”。

### 雨降って`き`そうだ

"雨降ってきます" 和 "雨が降っています" 都涉及到下雨的情况，但它们之间有一些区别：

***雨降ってきます（あめふってきます）:***
这个表达方式通常用于未来时态，表示预测或计划中的动作。可以翻译为 "将要下雨" 或 "会下雨"。

***雨が降っています（あめがふっています）:***
这个表达方式是描述当前正在发生的动作，表示雨正在下。可以翻译为 "正在下雨"。

总的来说，前者强调将来会有雨，而后者强调当前正在下雨。

### 土砂降り
土砂降り" 是一个日语词汇，指的是雨下得非常大、非常猛烈的情况。

这个词汇中，“土砂”表示泥土和砂石，而“降り”则是降落、下降的意思。因此，“土砂降り”通常用来形容暴雨或大雨，形势十分恶劣。

###　お金があればいいって　`もんじゃない`
"もんじゃない" 的表达方式在口语中有一种稍微随意的感觉。
而 "`ものではない`" 是一个更正式的说法，具有相似的含义，意思是“不是那么简单”或“并非如此”。

### さすが、一流ホテル`だけのことはある`ね
だけのことはある” 的意思是“果然如此”或者“果然如其名”之类的表达，强调了对某事物的期望和印象得到了验证，符合期望。
在这个句子中，表示对一流酒店的印象得到了验证，符合预期，因此给予了积极的评价。

### 五つが五つ`とも`、目覚まし時計だったんだ
这个句子中的「とも」是表示强调的助词。

整句的意思是“五个中每一个`都是`闹钟”，通过使用「とも」强调了每个都是目覚まし時計（闹钟）。

所以，整体的意思是五个东西都是目覚まし時計，或者说都是闹钟。


### １日が　`あっという間に`　過ぎちゃった　
"あっという間に" 是一个日语表达，表示时间过得非常快，瞬间之间。

在这个句子中，"１日が あっという間に 過ぎちゃった" 表示一天过得很快，仿佛一瞬间就结束了。

中文可以理解为"一眨眼之间一天就过去了"，强调时间的迅速流逝。

### 寝起きの顔に`なんない`ようにしなくっちゃ
"寝起きの顔になんないようにしなくっちゃ" 中的「なんない」是「何ない」的缩写，可以理解为「`ならない`」。

整句话的意思是要尽量避免成为刚睡醒的脸。

因此，这句话的意思是要采取一些措施，让自己在刚刚醒来的时候不显得太差劲，不显得太疲惫。


### せっかくだから豆からひいて　`もらおうかな`

"もらおうかな" 是一种表达「我是否应该（做某事）呢？」或者「我是否要（做某事）呢？」的方式。

在这个句子中，"もらおうかな" 表示说话者在考虑是否要利用这个机会（「せっかくだから」）从豆中提取什么。

### もっと　`図太く`　生きなきゃ
"図太く" 是一个日语词汇，通常被解释为“厚脸皮”或“厚颜无耻”等含义。

在这个上下文中，表达的意思可能是“要更加厚脸皮地生活下去”或“要更加坚韧地生活下去”。

### 怒るなって言われても、`今度ばかり`は無理です
"今度ばかりは" 的意思是“这次特别是”或“这一次例外”，它常常用来表示即使平时可能会忍耐或忽略，但在这个特定的情况下，无法按照对方的要求或期望行事。

在这个句子中，表达的是即使被告知不要生气，但在这一次的情况下却无法做到。

### もう12月も`半ば`だし

"半ば" 在这里指的是月份的中间部分，所以 "もう12月も半ばだし" 的意思是“已经是12月的中旬了”或者“12月也已经过了一半了”。

在这个句子中，「`だし`」是用来表达原因、理由或解释的一种方式。

在这种情境下，它强调了前面的陈述，并且提供了一种合理的理由。你可以理解为“因为”、“由于”或“考虑到”等。

所以，“もう12月も半ばだし”可以理解为“已经是12月中旬了，而且（考虑到这个时间点）”。这里的「だし」强调了时间已经过去到了12月中旬，并且这个事实对接下来的讨论或思考有一定的影响。

### `身も蓋も無い`　な
"身も蓋も無い" 是一个表示直率、坦率，毫不掩饰的表达方式。这个短语通常用来形容说话或行为非常直接，没有顾忌他人感受，甚至有时候可能带有一些刺耳或不客气的味道。在某种程度上，它有时也可以理解为“毫不留情”或“直截了当”。

比如，如果有人在谈论问题时用了非常直接而坦率的措辞，他人可能会评论说：“你说话真是身も蓋も無い。” 意味着说话太直接了，没有什么掩饰。

### `気が遠く`なるような作業だね
"気が遠くなる"是一个用来形容非常繁琐或复杂、让人感到非常吃力、压力巨大的情境的表达。

在这个句子中，"気が遠くなるような作業だね"可以翻译成“像是让人感到无法承受的工作”或“让人感到非常辛苦的任务”等。

这个表达强调了工作的困难程度，让人感觉几乎无法忍受。

### 元取れる
"元取れる" 是一个日语口语表达，通常指的是某个事物或投资能够回本，即开始获得利润。

### うちの家計`にとっちゃ`助けるけどね

"にとっちゃ" 是「にとっては」的口语表达方式，通常用来表示对某个情况或者角度的看法。

在你提供的句子中，"うちの家計にとっちゃ助けるけどね" 可以理解为“对于我们家庭的财政状况来说是有帮助的，但是呢”。

### ありゃしない
"ありゃしない" 是一种日本方言表达方式，通常用来表示对某事出乎意料、出乎情理或令人不快的感叹。

它可以用中文解释为“真是出乎意料”、“这太过分了”、“怎么会这样呢”等。

这个表达方式带有一些情感色彩，可以根据具体语境来理解其程度。

### 空気が悪く`ちゃ`長生きもできないもんね
"悪くちゃ" 是 "悪くては" 的缩略形式，可以理解为 "如果不好"、"如果糟糕"。

因此，整个句子可以翻译为："如果氛围不好，甚至活得长久也是不可能的。" 这里表达的意思是，良好的氛围对于长寿也是很重要的。

### `親知らず`が生えてくるんじゃない?

"親知らず" 是指智齒。在这个上下文中，"親知らずが生えてくるんじゃない?" 大致翻译成中文是：“智齿会不会长出来呢？” 这是在询问关于智齿生长的情况。

### 今度、`ひと声かけとく`よ。
"ひと声かけとくよ" 这个表达是在告诉对方，下次有需要或有事情的时候，会提前联系或告知。
它传达了一种主动的、友好的沟通意愿。
在这里，"`ひと声かける`" 表示发出一声招呼、通知，

"`とく`" 则是 "`といておく`" 的缩略形式，表示提前做好某件事情。所以整体的意思就是“下次会提前联系或通知你”。

### ストーカー騒ぎ

"ストーカー騒ぎ"（Sutōkāsawagi）指的是骚扰行为或滋扰事件，通常与 `stalking`（日语中称为ストーキング）相关。

这个词组中的“騒ぎ”（sawagi）表示一场骚动或混乱，而“ストーカー”则指的是进行不断骚扰、跟踪或滋扰他人的人。

因此，“ストーカー騒ぎ”描述的是一场由某人进行的骚扰或滋扰行为。

### `よその子`ながら、将来が楽しみだね
在这个句子中，“よその子”表示“别人的孩子”或“外来者”，整个句子的意思是“虽然是别人的孩子，但将来是令人期待的”。

这可能是在表达对某个孩子、人物或者某方面的成就感到期待和欣赏。

### 夕飯少なめにして`もらわなきゃね`

"もらわなきゃね" 是 "`もらわなければなりませんね`" 的缩略形式，表示“必须要得到”或“必须要做某事”。

在这个句子中，对话者表达了他希望别人把晚饭减少一些的意愿，所以完整的表达可以理解为：“得让晚饭少一些才行”或“必须要晚饭吃少一些了”等。

### 学校でクラスメートにからかわれたらしいの
「からかわれた」是「`からかう`」的被动形式。

这个词的意思是被取笑、被嘲笑、被捉弄。因此，「クラスメートにからかわれたら」的意思是在学校被同学取笑或者捉弄了。

### 少しは`子どもの身にもなって`ほしいよね
"少しは子どもの身にもなってほしいよね" 中的 "子どもの身にもなって" 表达的是“设身处地为孩子考虑”或者“理解孩子的感受”。

整个句子的意思是希望对方能够多少理解或考虑一下孩子的立场或感受。

### 何`未練がましい`こといってんだよ

"未練がましい" 是一个日语短语，通常用来形容人对过去的事物或感情有着强烈的留恋、执念，不能释怀或放下的状态。

在中文中，可以理解为对往事难以割舍、难以忘怀的感情，或形容某人的言行显得过于执着和固执。

### 気に障る

"気に障る" 是日语中的表达，通常用来描述某件事或某人的言行让人感到不快、不愉快，有点冒犯或让人感到不舒服。

### `デリカシー`のない人

"デリカシー"（delicacy）是一个表示细致、周到、懂得考虑他人感受的概念。
当用于描述一个人为"デリカシーのない人"时，意指这个人缺乏细致入微、考虑周到、不够体贴周围人感受的品质。这种人可能言行粗鲁，不注意他人的感情，缺乏社交技巧。在这种情况下，"デリカシーのない人"可以被翻译为"缺乏细致周到的人"或"缺乏考虑他人感受的人"。

`デリカシーがある人` デリカシーのある人

### 志望動機を`しつこく`聞かれて
"しつこく" 是一个日语词语，表示坚持、持续地、反复不断地。

在这个情境中，当你被问及“志望動機をしつこく聞かれて”时，对方可能想要更深入地了解你的求职动机或志愿动机。

### `仕組んだ`んじゃ無いの

“`仕組む`”的过去形。这个词的意思是“策划”、“谋划”、“安排”等，通常用来表示有意识地策划或安排了某事。

### 何でそうやって`水刺す`ようなこというの
"水刺す"这个表达是用来形容言辞或行为带有一些刺激性或刺耳的感觉。

### 口も聞いてくれないんだ
"口も聞いてくれないんだ" 这个表达是一个比较口语化的日语表达方式，可以理解为对方不肯听取意见、不愿意倾听或者不理解自己的立场。

在这里，"口も聞いて" 可以解释为请求对方倾听或理解自己的想法，而 "くれないんだ" 则表示对方没有做出这样的行为，表达了一种不满或失望的情感。

### `触らぬ神に祟りなし`だ

"触らぬ神に祟りなし" 是日语的一句谚语，直译成中文是“不触犯神明就不会遭受祟神之祸”。

这个谚语传达的意思是，如果你不去触怒神灵或者尊重一些神圣的事物，就不会招致不幸或者灾祸。可以理解为“自己不惹神明，就不会有不幸降临”的意思。

### 最近休み`がち`だね
がち"是一个表达频繁倾向或容易发生某种状况的日语用语。

在这个上下文中，"休みがち"指的是某人近期经常性地休息或休假，意味着这个人最近的倾向是经常不工作或不上班。所以，这句话可以翻译为“最近经常休息呢”或“最近总是休息呢”等意思。

### 周りに`気を遣ってる`
"周りに気を遣ってる" 这个表达是指一个人在意周围的人或环境，尽量不给别人添麻烦，关心他人感受，注意不要让他人感到不适或困扰。

这是一种很积极的态度，表示对他人关怀和尊重。

### いつまでも`悲しん`で`ばかりじゃ`だめだよ

"悲しんで"是动词"悲しむ"（kanashimu）的て形式，表示正在进行的动作或状态。

在这个句子中，"いつまでも悲しんで"可以翻译为"一直在悲伤中"或"一直悲伤着"。

ばかりじゃ = ばかりでは

ばかり”表示偏向于某一方向，而“ではだめ”则是表达“不可以”或“不行”的意思。

因此，整个句子的意思是“一直沉浸在悲伤中是不行的”或“不能一直只是悲伤”。

### `立ち直れない`くらいショック
难以从中恢复

### 大分 手こずってる

"`大分`" 是一个日语词汇，通常被解释为“相当”、“很”或“相当地”。

“`手こずってる`” 是一个表达困扰、遇到麻烦、感到棘手或难以处理的意思。在这个上下文中，它表达了某事正在给人带来一些困扰或难题。

### 手強いほど男は振り回されて夢中になるもんだってこと

"`手強い`"（てごわい）是一个日语表达，通常用来形容某个事物或情境具有一定的难度、挑战性，有时也带有强硬、棘手的意味.

"`振り回されて`" 的意思是被人操纵、操控，或者说被人左右、摆布。

"`夢中になる`" 在这个上下文中可以解释为“入迷”、“陶醉”、“着迷”或者“沉迷”。

这句话的大致意思是：“越是手段高超的人，男人就越容易被他们左右，陷入狂热的状态。”在这里，“手強い”表示对手的能力或手段强大，而“男は振り回されて夢中になるもんだ”则暗示人们容易因对方的强大而心生崇拜或着迷。

### `愛想をつかされる`ってことも知っといてほし
“愛想をつかされる” 是一个表达，通常用于描述某人对另一人失去耐心或厌烦，也就是对方对自己的好感度降低，有可能导致关系疏远。在这个情境下，可以理解为“被人嫌弃”或“失去对方好感”。

### もう私が`とやかく`言う筋合いじゃないから

`とやかく` 的意思是“挑剔”或“指责”

`言う筋合い` 可以理解为“说话的资格”或“说话的权利"

### `ここぞって`時に使うといいかもね

“ここぞって”是一个日语表达，通常用于强调在某个重要、关键的时刻或场合，应该全力以赴、尽力而为。
在英语中可能类似于“seize the moment”、“now or never”或“at a crucial moment”。

### くしゃみした拍子に`グキッ`ときて
グキッ 则可能表示在这个动作中感到一种扭曲或不舒服的感觉。这种描述常用于形容因为某个动作或瞬间而导致的生理感觉。

### `たわいもない`話だけど、おもしろいね

"たわいもない" 是一个日语词汇，可以解释为“琐碎的”、“无聊的”或者“不重要的”。
所以，整句话的意思是“虽然是一些无聊的话题，但还挺有趣的嘛”。

### そろそろ`追い込みかけて`いかないとね
追い込みかける 表示采取积极的行动，加紧努力，追逐目标或对手。

### たまには豆腐`づくし`もいいもんですね

"づくし"（づくし）是一个表示“各种各样，充满”的表达方式，通常用于描述多种不同的事物集中在一起。在这个句子中，“豆腐づくし”表示多种不同的豆腐料理聚在一起，表达的是一种品种丰富的感觉。


### `つい`この間も自転車と車の事故があったばかりですよね
"つい" 在这个上下文中可以理解为“刚刚”或“最近”。所以，“ついこの間も自転車と車の事故があったばかりですよね” 可以翻译为：“刚刚还发生了自行车和汽车的事故，对吧？”

### 一日限定50個というのも`ミソ`なんですかね

"ミソ" 是日语中的一个词，可以解释为“亮点”、“特色”或者“独特之处”。在你的句子中，"一日限定50個というのもミソなんですかね"，可以理解为在表达一天只限制销售50个产品（或者某种特定事物）的规定，这也是产品的一种特色或者亮点。

### `思い当たる`ことはないんですけど
“思い当たることはない” 是一个日语短语，通常用来表示某人对某事没有想起来或者没有意识到。它可以被翻译成中文为“我想不起来有相关的事情”或者“我不记得有相关的事情”等。这个短语常常用在回答问题或者描述自己对某事情的记忆状态时。

### アイス食べて`凌いでる`
"凌いでる" 在这里是一个口语化的表达，通常用于描述通过食物或其他方式暂时缓解饥饿或渴望的情况。
在这个句子中，"アイス食べて凌いでる" 可以理解为“吃冰淇淋来暂时解馋”或“通过吃冰淇淋来克制一下渴望”。

### やっぱり`できたて`はおいしいですね
“できたて” 指的是新鲜制作、刚做好的状态。

### `向こうで`食べたんですけ
"向こうで食べたんですけ" 中的“向こうで”是一种表达方式，通常用于描述动作发生的地点。
在这个句子中，“向こうで”可以翻译成“在那边”或“在那里”。因此，这句话的意思是“在那边吃过了”。

### 湯当たりして
“当たり”则是指被热水或温泉直接冲击的感觉。因此，"湯当たりして" 的意思是经历了热水或温泉直接冲击的状态。

### 赤の他人

"赤の他人" 这个词组是指彼此完全陌生的人，互相毫不了解的人。其中，“赤”通常表示纯粹、完全，而“他人”表示其他人。这个表达方式强调了彼此之间的陌生和无关系，是用来描述某人与另外的人之间没有关系或没有亲密感情的情况。

### この舌でとろける`まろやかさ`は
"まろやかさ" 是一个日语词汇，通常用来形容食物或口感。
它的意思是“柔滑”、“绵软”、“顺滑”或“丝滑”，通常指食物口感在嘴里的柔和、润滑，让人感觉舒适。
在描述食物的味道或口感时，"まろやかさ" 被用来强调食物的顺滑、柔和的特性。
在这里，可以理解为这种口感如此柔和，以至于让人感觉舌头仿佛在融化一般。

### `いたいけ`な子ども
“いたいけ”是一个日语词汇，它通常用来形容某人的纯真、天真、无邪，或者是像孩子般单纯的特质。在这种情境下，“いたいけな子ども”可以翻译为“纯真的孩子”或“天真无邪的孩子”。这个词语通常带有一种温暖和积极的感觉，强调对于世界的初次认知和天真的态度。

### `ひたすら`実践あるのみですね
"ひたすら" 是一个日语词汇，可以解释为"一心一意"、"专心致志"或"一门心思"。
在这个上下文中，"ひたすら実践あるのみですね" 可以理解为 "只有不断实践才是关键" 或 "要一直实践，这是最重要的"。
这个表达强调通过不断地实践来取得进步或成功。

### どうぞ`お力落とし`の無いように
“お力落とし”是一种礼貌的表达方式，通常用于表达对对方的期望或请求，希望对方不要过分费心或费力。

整体来看，这个短语可以理解为“请不要劳累过度”或“请不要费心”。

在正式场合或与长辈、上级交往时，这样的表达能够显示出对对方的尊重和谦逊。

### 韓国料理を`堪能`してきました

"堪能してきました" 是一个表达对某事物充分享受、品味的表达方式。

"堪能" 意味着尽情享受、充分体验，而 "してきました" 是表示动作已经完成，并且对现在的状态有所影响。

### ゼリーで喉が`詰まっちゃう`の
"詰まっちゃう" 是日语中的口语表达，是“詰まってしまう”的缩略形式。

它表示一种突然或意外的情况，类似于中文的“堵住了”或“卡住了”的意思。在这个句子中，"ゼリーで喉が詰まっちゃうの" 可以解释为“吃了果冻导致喉咙卡住了”或更通俗地说就是“果冻卡在了喉咙里”。

### とんでもない　読み違いを`しちゃってる`もある
"しちゃってる" 是 "してしまっている" 的口语表达方式，通常用于表达一种意外、错误或者出乎意料的情况。

在这个上下文中，"とんでもない" 表示对方觉得自己犯了一个很大的错误，而"しちゃってる" 则是一种缩略形式，表示动作已经发生，且带有一种强调的语气。

### もっともらしい
"もっともらしい" 是一个日语词汇，通常用来形容某事物看起来合理、讲得通、貌似有道理，但并不一定真实或正确。这个词可以用来描述表面上给人一种真实感或合理性的情况，但实际上可能并非如此。

比如，如果有人说了一些理由或解释，你可能会使用“もっともらしい”来表示他们说得似乎有道理，但你对其真实性表示怀疑。

举例来说，如果有人解释某个事件发生的原因，而你觉得这个解释虽然听起来有道理，但可能并不完全正确，你可以说：“その説明、もっともらしいけれども、本当にそうかどうか疑問です。”（这个解释看起来虽然合理，但我对它的真实性表示怀疑。）
