---
title: Tomo Japanese
categories: Japanese
tags:
- Japanese
---




# episode037「日本で働く(N1)」

ビザなしで働いたら捕まりますね。捕まって国に帰らせられます。
如果您没有签证工作，您将被逮捕。您将被逮捕并送回您的国家。

その就労ビザってどんなものがあるのか、

それは何かっていうと、どんな仕事でもできるわけじゃないっていうことです。できる仕事が结构限られています。

あとは自分の国でその仕事をちょっと长くやってて、いろんな知识とか技術を身につけて、

やっぱり日本って他の国と比べて、まだ外国语を话せる人が少ないんです。

その国で生まれ育った人の方なので、
そだった　（そだつ）

どんなことでもできますよみたいなスペシャリストだったら、ビザがもらえますね。

通訳とか翻訳とか、外資系とか、その、外国といろんな遣り取りをしてる会社に入って、

就労ビザよりもちょっとこう、制限があってできることが限られてるんですけど、

それでもちゃんと日本に来て、正社员として雇われることができるので、

外国人が泊まりに来たら、当然だけど外国語で话しかけられます。

日本人って外国語があんまり得意じゃないから、外国語で何か言われるとちょっと困る时もあるし、

他の言葉で言った方が仕事が早くなる时も结构あると思うので、

ホテルの仕事の他に、今日本ですごく需要が高まってる、本当に人手が足りないって言われてる仕事、

あの、どこか病気とか怪我で手足が動かないとか、そういう人の手助けをする。それが介護です。

# episode038「読解の勉強方法(N２)」

こんな10分20分の短いポッドキャストで、 全部読解の技術を說明しきることはちょっとできないんですけど、

# episode039「日本留学(N4)」
ちょっと、この1回だけでは全部は話せないんですが、

学費と言いますが、学校のお金は、1年で80萬円から90萬円ぐらいです。

田舎の生活はあまり面白くないかもしれませんけどね。

ただ、田舎なので、東京みたいに物がたくさん売ってたりとか、遊ぶところがたくさんあったりとか、そういうことがないので、

東京とかは、すごく物価が高いので、

大体10萬円前後くらいですかね。

そういうのを全部払うと、やっぱり大体月に10萬円くらい。

節約していればもう少し安いと思いますけど、

1時間にもらえるお金、時給っていうんですけど、

人によるっていうのは、つまり1年だけですごく上手になる人もいるし、2年いてもあまり上手にならない人もいます。

日本語学校って勉強するのにとてもいいところですよね?っていうふうに聞かれることもありますが、

だから絶対暇にはならないと思います。

# episode040「スラング(N3)」

スラング全然丁寧な言葉じゃないから、使う場所とか相手とか、そういうものは気をつけないと、悪いイメージになっちゃうから

「ウザい」はこれも結構ね意味が多いんだけど、邪魔なものとか、邪魔なものとか、ちょっとめんどくさいものとか、イライラするものとか

イライラするってわかるかな、ちょっと怒るようものだね

何か邪魔なことされたりとか、嫌なことされて怒る、そういうものをウザいっていう

嫌な人だと思われるかもしれないから

あの人はダメな人だっていうようなイメージを持たれるかもしれないから

それも一緒に覚えとくと便利かなと思うね

まあ一応紹介はしとくっていう感じ

とく　＝　ておく

例えば遊びに行きたかったのに、雨が降ってきたら、「ああクソ雨降ってきた」って言ったりとか

タピオカっていう飲み物が流行ってるんだけど　（はやる　流行る）

俺も台灣に住んでたことあるから、結構ねよく飲んでたんだけど

# episode041「日本の政治(N2)」
そのたくさんの人が大きく2つのグループに分かれて成長しています。

谁に政治をしてもらいたいかっていうのを紙に名前書いて、そしてそれを箱に入れて、

その知られている有名な人っていうと

新しい考え方とかを入れないで、昔のやり方をずっと続けていくとか、そういうのが保守的な政黨ですね。

まあこれは外國の人がたくさん聞いてるから、そこはちょっとね觸れないでおきますね。

基本的に男の人しかなれなかったんだけど、でも女の人でも なれるようにするべきだっていう考えの人もいますね