---
title: シャドーイン
categories: Japanese
tags:
- Japanese
---

# 初_中級

危ないよ。運転しながらは。

だんだんむずかしくなってきました

ストーブ

どっかで見たよ

ごろごろ

うちから山手線で一本です

すみません、ちょっと聞き取れませんでした

ちょっと遅れて行くよ

もうじき夏がくるね

奢ってもらおう

明日、伺っても宜しいですか

すらすら話せるようになるんだって

ちくちく

本当、どこかで見てるのかなって思うくらい

電話予約しておいたから

この　ふと枠の中に必要事項を書いてください

それでは　テープでご案内させていただきます、

### ちゃったんだ
> さっき軽く食べちゃったんだ中的`ちゃったんだ`是什么意思，如何使用

当你说“ちゃったんだ”时，它是“てしまったんだ”的缩略形式。

它表示动作已经完成或结束。这种表达方式通常用于意外地提前完成某事，或者表示某事已经做了而有些意外或后悔的感觉。在你提到“さっき軽く食べちゃったんだ”中，意味是你意外地或者不打算的情况下吃了点东西，有一些后悔或者意外的感觉。

### いっちゃ
"知らない人についていっちゃだめだよ" 的意思是"不要随便跟不认识的人走"或者"不要随便跟陌生人走"。

这个表达中的「いっちゃ だめ」是「いっては だめ」的口语缩略形式，意味是"不要去"、"不要进行"。

整体来说，这句话是在强调不要随便跟陌生人走，是一个提醒或警告的表达方式。


### 遅れて
> ちょっと遅れて行くよ 

"遅れて" 这个表达可以理解为“晚一点”或“迟到一些”。在你提供的句子中，“ちょっと遅れて行くよ”可以翻译成“我会晚一点去”或“我会迟到一些去”，具体意思取决于上下文。

### てもらえる
> 道を教えてもらえませんか

"道を教えてもらえませんか" 中的 "てもらえませんか" 是请求别人做某事的一种礼貌表达方式。具体来说：

"道を教えて" 表示"告诉我路怎么走"，这是请求对方指导或提供信息的部分。

"もらえませんか" 则是一种礼貌的表达方式，类似于中文的"能不能"。它表示希望对方愿意、能够帮忙。

所以整体翻译成中文的意思就是："能不能告诉我怎么走呢？" 或者更自然地表达为："请问，能告诉我一下怎么走吗？"

### `もうじき`夏が来るね

“もうじき”是一个日语表达，表示“很快，差不多要”或“不久之后”。在这个句子中，“もうじき夏が来るね”可以翻译为“夏天就要到了呢”或“夏天快要来了呢”。

### 今週中にこの資料作らく`ちゃ`

"ちゃ" 是 "ては" 的口语缩写，通常表示轻松、随意的语气。在你提供的句子中，「作らくちゃ」可以理解为「この資料を作るなんて」的缩写，意思是"这周内居然要做这份文件啊"，带有一些惊讶或者不太情愿的语气。这种表达方式常常用于朋友之间或者非正式的场合。


### 昨日した宿題、うちに忘れて来`ちゃった`
"ちゃった" 是「～てしまった」的口语缩略形式，表示某个动作或状态已经完成，并且通常带有一些意外或遗憾的语气。

在你提供的句子中，"忘れて来ちゃった" 意思是「忘记带过来了」或者更通俗的说法是「不小心忘了带过来」。这个表达方式常常用于描述一些意外、出乎意料或者有点遗憾的情况。

### 行きたいんだ`けど`

"けど" 是一个日语的连词，通常用于表达一种转折或对比的关系。在这个上下文中，"行きたいんだけど" 可以理解为“我想去，但是…”，表示说话者有一个愿望或意愿，但随后可能会陈述一些限制、理由或犹豫。