---
title: MySQL Syntax
categories: Middleware
tags:
- Middleware
---


## Login & database
```sql
# login
mysql -u root -p   

# 显示库列表
SHOW DATABASES;

# 选择库
# 也可以切换到其他库，mysql没有退出当前库的设计。
USE <db_name>;

# 显示当前USE的库
SELECT DATABASE();

# 建库
create database <db_name>;

# 删库
drop database <db_name>;
```



## Table
```sql
# 显示全部表(需要先选择库)
show tables;

# 单表详情
desc <table-name>;

# 删表
DROP TABLE IF EXISTS `user`;

# 建表
CREATE TABLE `user` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `username` char(255) DEFAULT NULL,
  `password` varchar(255) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=3 DEFAULT CHARSET=utf8;

```


## Row
### Insert
```sql
insert into <table_name> 
( field1, field2,...fieldN )
values
( value1, value2,...valueN );
```

如果每一个项都赋值的话可以省略field
```sql
insert into <table_name> values
( value1, value2,...valueN );
```

### Query
```sql
SELECT column_name,column_name
FROM table_name
[WHERE Clause]
[LIMIT N][ OFFSET M]
```
- 你可以使用 LIMIT 属性来设定返回的记录数。
- 你可以通过OFFSET指定SELECT语句开始查询的数据偏移量。默认情况下偏移量为0。

### Update
```sql
UPDATE table_name SET field1=new-value1, field2=new-value2
[WHERE Clause]
```

### Delete
```sql
DELETE FROM table_name [WHERE Clause]
```


### 模糊查询
在进行数据库查询时，有完整查询和模糊查询之分。

一般模糊查询语句如下：


SELECT 字段 FROM 表 WHERE 某字段 Like 条件


其中关于条件，SQL提供了四种匹配模式：

1，% ：表示任意0个或多个字符。可匹配任意类型和长度的字符，有些情况下若是中文，请使用两个百分号（%%）表示。

比如 SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '%三%'

将会把u_name为“张三”，“张猫三”、“三脚猫”，“唐三藏”等等有“三”的记录全找出来。

另外，如果需要找出u_name中既有“三”又有“猫”的记录，请使用and条件
SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '%三%' AND u_name LIKE '%猫%'

若使用 SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '%三%猫%'
虽然能搜索出“三脚猫”，但不能搜索出符合条件的“张猫三”。

2，_ ： 表示任意单个字符。匹配单个任意字符，它常用来限制表达式的字符长度语句：

比如 SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '_三_'
只找出“唐三藏”这样u_name为三个字且中间一个字是“三”的；

再比如 SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '三__';
只找出“三脚猫”这样name为三个字且第一个字是“三”的；


3，[ ] ：表示括号内所列字符中的一个（类似正则表达式）。指定一个字符、字符串或范围，要求所匹配对象为它们中的任一个。

比如 SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '[张李王]三'
将找出“张三”、“李三”、“王三”（而不是“张李王三”）；

如 [ ] 内有一系列字符（01234、abcde之类的）则可略写为“0-4”、“a-e”
SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '老[1-9]'
将找出“老1”、“老2”、……、“老9”；

4，[^ ] ：表示不在括号所列之内的单个字符。其取值和 [] 相同，但它要求所匹配对象为指定字符以外的任一个字符。

比如 SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '[^张李王]三'
将找出不姓“张”、“李”、“王”的“赵三”、“孙三”等；

SELECT * FROM [user] WHERE u_name LIKE '老[^1-4]';
将排除“老1”到“老4”，寻找“老5”、“老6”、……

### 分页查询
```sql
SELECT id, name, gender, score FROM students ORDER BY score DESC;

SELECT id, name, gender, score
FROM students
ORDER BY score DESC
LIMIT 3 OFFSET 0;

LIMIT总是设定为pageSize；
OFFSET计算公式为pageSize * (pageIndex - 1)。

```