---
title: Js基础
categories: Miscellany
tags:
- Miscellany
--- JS
[toc]
## 数据结构
### Map, Set
```js
// 新建
let set = new Set();

set.add();
set.delete();
set.has();

let map = new Map();
map.set('adam', 67);
ap.set(1,2);
map.get('adam');
map.has('adam');
```
## JS调试
[js调试方法](https://segmentfault.com/a/1190000012957199)

## let and var
let所声明的变量，只在let命令所在的代码块内有效。

[let详细文档](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/let)

### for循环的特别之处
另外，for循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。
```js
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}
// abc
// abc
// abc
```
上面代码正确运行，输出了 3 次abc。这表明函数内部的变量i与循环变量i不在同一个作用域，有各自单独的作用域。

### 变量提升
var命令会发生“变量提升”现象，即变量可以在声明之前使用，值为undefined。这种现象多多少少是有些奇怪的，按照一般的逻辑，变量应该在声明语句之后才可以使用。

为了纠正这种现象，let命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

### 全局作用域（var）， 块级作用域（let）
为了解决块级作用域，ES6引入了新的关键字let，用let替代var可以申明一个块级作用域的变量。
`const`与`let`都具有块级作用域。


### 名字空间
避免不同的JavaScript文件如果使用了相同的全局变量，或者定义了相同名字的顶层函数。

### 暂时性死区TDZ
死区是针对某些变量而言的，`当有全局变量和块内let/const变量同名时`，这个块对于这些全局变量是死区。
只要块级作用域内存在let命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

### 不允许重复声明
let不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

因此，也不能在函数内部重新声明`参数`。
```js
function func(arg) {
  let arg;
}
func() // 报错

function func(arg) {
  {
    let arg;
  }
}
func() // 不报错
```

## label
```js
var num = 0;
outPoint:
for (var i = 0 ; i < 10 ; i++){
  for (var j = 0 ; j < 10 ; j++){
    if( i == 5 && j == 5 ){
      break outPoint; // 在 i = 5，j = 5 时，跳出所有循环，
                      // 返回到整个 outPoint 下方，继续执行
    }
    num++;
  }
}

alert(num); // 输出 55
```
使用 continue 语句，则可达到与未添加 label 相同的效果(指直接break），但在这种有多层循环的情况下，循环的跳出进入流程更为明晰一些：
```js
var num = 0;
outPoint:
for(var i = 0; i < 10; i++) {
  for(var j = 0; j < 10; j++) {
    if(i == 5 && j == 5) {
      continue outPoint;
    }
    num++;
  }
}
alert(num);  // 95
```

## for of 和 for in
下面的这个例子展示了 for...of 和 for...in 两种循环语句之间的区别。 for...in 循环遍历的结果是数组元素的下标，而 for...of 遍历的结果是元素的值：
```js
let arr = [3, 5, 7];
arr.foo = "hello";

for (let i in arr) {
   console.log(i); // 输出 "0", "1", "2", "foo"
}

for (let i of arr) {
   console.log(i); // 输出 "3", "5", "7"
}
```

## String方法

### repeat()
repeat方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复n次。
```js
'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // ""
```
参数如果是小数，会被取整。
```js
'na'.repeat(2.9) // "nana"
```

### padStart()，padEnd()
ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。padStart()用于头部补全，padEnd()用于尾部补全。
```js
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```
上面代码中，padStart()和padEnd()一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串。

如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。
```js
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'
```

### trim(), trimStart()，trimEnd()
ES2019 对字符串实例新增了trimStart()和trimEnd()这两个方法。它们的行为与trim()一致，trimStart()消除字符串头部的空格，trimEnd()消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。
```js
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"
```
上面代码中，trimStart()只消除头部的空格，保留尾部的空格。trimEnd()也是类似行为。

除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 tab 键、换行符等不可见的空白符号也有效。

### replace(), replaceAll()
历史上，字符串的实例方法replace()只能替换第一个匹配。
```js
'aabbcc'.replace('b', '_')
// 'aa_bcc'
```
上面例子中，replace()只将第一个b替换成了下划线。

replaceAll()的第二个参数replacement除了为字符串，也可以是一个函数，该函数的返回值将替换掉第一个参数searchValue匹配的文本。
```js
'aabbcc'.replaceAll('b', () => '_')
// 'aa__cc'
```
上面例子中，replaceAll()的第二个参数是一个函数，该函数的返回值会替换掉所有b的匹配。

## 解构赋值
同时对一组变量进行赋值.

注意，对数组元素进行解构赋值时，多个变量要用[...]括起来。

```js
var [x, y, z] = ['hello', 'JavaScript', 'ES6'];

let [, , z] = ['hello', 'JavaScript', 'ES6']; // 忽略前两个元素，只对z赋值第三个元素
z; // 'ES6'
```

### 数组
### 对象
当变量名不为对象属性名是，需要 属性名：新变量名。

## 函数扩展
### 允许默认参数值
### apply（）方法

## DOM
### 节点选择器
1. document.getElementById()
2. document.getElementsByTagName()
3. CSS选择器document.getElementsByClassName()

第二种方法是使用querySelector()和querySelectorAll()，需要了解selector语法，然后使用条件来获取节点，更加方便：
```js
// 通过querySelector获取ID为q1的节点：
var q1 = document.querySelector('#q1');

// 通过querySelectorAll获取q1节点内的符合条件的所有节点：
var ps = q1.querySelectorAll('div.highlighted > p');
```

### Cookie -> httpOnly
如果引入的第三方的JavaScript中存在恶意代码，则www.foo.com网站将直接获取到www.example.com网站的用户登录信息。

为了解决这个问题，服务器在设置Cookie时可以使用httpOnly，设定了httpOnly的Cookie将不能被JavaScript读取。这个行为由浏览器实现，主流浏览器均支持httpOnly选项，IE从IE6 SP1开始支持。

为了确保安全，服务器端在设置Cookie时，应该始终坚持使用httpOnly。

### 更新DOM
#### innerHTML
#### innerText & textContent
#### style -> css

### 插入DOM
#### appendChild insertBefore
#### createElement

### 删除DOM
#### removeChild


## 表单
HTML表单的输入控件主要有以下几种：

文本框，对应的<input type="text">，用于输入文本；

口令框，对应的<input type="password">，用于输入口令；

单选框，对应的<input type="radio">，用于选择一项；

复选框，对应的<input type="checkbox">，用于选择多项；

下拉框，对应的<select>，用于选择一项；

隐藏文本，对应的<input type="hidden">，用户不可见，但表单提交时会把隐藏文本发送到服务器。

### HTML5控件
HTML5新增了大量标准控件，常用的包括date、datetime、datetime-local、color等。
```js
<input type="date" value="2015-07-01">

2015/07/01
<input type="datetime-local" value="2015-07-01T02:03:04">

2015/07/01 上午02:03:04
<input type="color" value="#ff0000">
```

### 正则

<https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1022910821149312/1023021582119488>


## 操作文件
在HTML表单中，可以上传文件的唯一控件就是<input type="file">。

### File API
由于JavaScript对用户上传的文件操作非常有限，尤其是无法读取文件内容，使得很多需要操作文件的网页不得不用Flash这样的第三方插件来实现。

随着HTML5的普及，新增的File API允许JavaScript读取文件内容，获得更多的文件信息。

HTML5的File API提供了File和FileReader两个主要对象，可以获得文件信息并读取文件。

下面的例子演示了如何读取用户选取的图片文件，并在一个<div>中预览图像：


## AJAX
### XMLHttpRequest对象和onreadystatechange回调

当创建了XMLHttpRequest对象后，要先设置onreadystatechange的回调函数。在回调函数中，通常我们只需通过readyState === 4判断请求是否完成，如果已完成，再根据status === 200判断是否是一个成功的响应。

XMLHttpRequest对象的open()方法有3个参数，第一个参数指定是GET还是POST，第二个参数指定URL地址，第三个参数指定是否使用异步，默认是true，所以不用写。

最后调用send()方法才真正发送请求。GET请求不需要参数，POST请求需要把body部分以字符串或者FormData对象传进去。

```js
function success(text) {
    var textarea = document.getElementById('test-response-text');
    textarea.value = text;
}

function fail(code) {
    var textarea = document.getElementById('test-response-text');
    textarea.value = 'Error code: ' + code;
}

var request = new XMLHttpRequest(); // 新建XMLHttpRequest对象

request.onreadystatechange = function () { // 状态发生变化时，函数被回调
    if (request.readyState === 4) { // 成功完成
        // 判断响应结果:
        if (request.status === 200) {
            // 成功，通过responseText拿到响应的文本:
            return success(request.responseText);
        } else {
            // 失败，根据响应码判断失败原因:
            return fail(request.status);
        }
    } else {
        // HTTP请求还在继续...
    }
}

// 发送请求:
request.open('GET', '/api/categories');
request.send();

alert('请求已发送，请等待响应...');
```

`if (window.XMLHttpRequest) `通过检测window对象是否有XMLHttpRequest属性来确定浏览器是否支持标准的XMLHttpRequest.

注意! 不要根据浏览器的navigator.userAgent来检测浏览器是否支持某个JavaScript特性，一是因为这个字符串本身可以伪造，二是通过IE版本判断JavaScript特性将非常复杂。

### 浏览器同源
上面代码的URL使用的是相对路径。如果你把它改为'http://www.sina.com.cn/'，再运行，肯定报错。在Chrome的控制台里，还可以看到错误信息。

这是因为浏览器的同源策略导致的。默认情况下，JavaScript在发送AJAX请求时，**URL的域名必须和当前页面完全一致**。

完全一致的意思是，域名要相同（www.example.com和example.com不同），协议要相同（http和https不同），端口号要相同（默认是:80端口，它和:8080就不同）。有的浏览器口子松一点，允许端口不同，大多数浏览器都会严格遵守这个限制。

#### JS请求外域方法
1. 通过Flash插件发送HTTP请求，这种方式可以绕过浏览器的安全限制，但必须安装Flash，并且跟Flash交互。不过Flash用起来麻烦，而且现在用得也越来越少了。
2. 通过在同源域名下架设一个代理服务器来转发，JavaScript负责把请求发送到代理服务器。
3. JSONP，它有个限制，只能用GET请求，并且要求返回JavaScript。这种方式跨域实际上是利用了浏览器允许跨域引用JavaScript资源

### 跨域（CORS）

## Promise

### setTimeout()
setTimeout(要执行的代码, 等待的毫秒数)
setTimeout(JavaScript 函数, 等待的毫秒数)

setTimeout(func, delay, args of func...)

```js
new Promise(function (resolve, reject) {
    log('start new Promise...');
    var timeOut = Math.random() * 2;
    log('set timeout to: ' + timeOut + ' seconds.');

    setTimeout(function () {
        if (timeOut < 1) {
            log('call resolve()...');
            resolve('200 OK');
        }
        else {
            log('call reject()...');
            reject('timeout in ' + timeOut + ' seconds.');
        }
    }, timeOut * 1000);
}).then(function (r) {
    log('Done: ' + r);
}).catch(function (reason) {
    log('Failed: ' + reason);
});
```
### async
async函数是使用async关键字声明的函数。 async函数是AsyncFunction构造函数的实例， 并且其中允许使用await关键字。

async和await关键字让我们可以用一种更简洁的方式写出基于Promise的异步行为，而无需刻意地链式调用promise。



## JQuery
```js
$; // jQuery(selector, context)
jQuery.noConflict();
$; // undefined
jQuery; // jQuery(selector, context)
```

### 选择器
$('')
- tagName
- class
- attribute
- 多项 逗号分隔

#### 层级选择器
$('ancestor descendant')
#### 子选择器
$('parent>child')
#### 过滤器（Filter）
```js
$('ul.lang li'); // 选出JavaScript、Python和Lua 3个节点

$('ul.lang li:first-child'); // 仅选出JavaScript
$('ul.lang li:last-child'); // 仅选出Lua
$('ul.lang li:nth-child(2)'); // 选出第N个元素，N从1开始
$('ul.lang li:nth-child(even)'); // 选出序号为偶数的元素
$('ul.lang li:nth-child(odd)'); // 选出序号为奇数的元素
```

### 查找
通常情况下选择器可以直接定位到我们想要的元素，但是，当我们拿到一个jQuery对象后，还可以以这个对象为基准，进行查找和过滤。

#### 子节点find()
```js
<!-- HTML结构 -->
<ul class="lang">
    <li class="js dy">JavaScript</li>
    <li class="dy">Python</li>
    <li id="swift">Swift</li>
    <li class="dy">Scheme</li>
    <li name="haskell">Haskell</li>
</ul>
用find()查找：

var ul = $('ul.lang'); // 获得<ul>
var dy = ul.find('.dy'); // 获得JavaScript, Python, Scheme
var swf = ul.find('#swift'); // 获得Swift
var hsk = ul.find('[name=haskell]'); // 获得Haskell
```
#### 父节点parent()

#### 兄弟节点 prev() 和 next()

### 过滤
#### filter()
或者传入一个函数，要特别注意函数内部的this被绑定为DOM对象，不是jQuery对象：
```js
var langs = $('ul.lang li'); // 拿到JavaScript, Python, Swift, Scheme和Haskell
langs.filter(function () {
    return this.innerHTML.indexOf('S') === 0; // 返回S开头的节点
}); // 拿到Swift, Scheme
```
#### map()
#### first(), last(), slice(start, end)
此外，一个jQuery对象如果包含了不止一个DOM节点，first()、last()和slice()方法可以返回一个新的jQuery对象，把不需要的DOM节点去掉：
```js
var langs = $('ul.lang li'); // 拿到JavaScript, Python, Swift, Scheme和Haskell
var js = langs.first(); // JavaScript，相当于$('ul.lang li:first-child')
var haskell = langs.last(); // Haskell, 相当于$('ul.lang li:last-child')
var sub = langs.slice(2, 4); // Swift, Scheme, 参数和数组的slice()方法一致
```

### 修改DOM
- text()
- html()
- css()
- hide(), show()
- val()
- attr(), removeAttr()

css()方法将作用于DOM节点的style属性，具有最高优先级。如果要修改class属性，可以用jQuery提供的下列方法：
```js
var div = $('#test-div');
div.hasClass('highlight'); // false， class是否包含highlight
div.addClass('highlight'); // 添加highlight这个class
div.removeClass('highlight'); // 删除highlight这个class
```


### 事件
- ready
- focus：当DOM获得焦点时触发；
- blur：当DOM失去焦点时触发；
- change：当<input>、<select>或<textarea>的内容改变时触发；
- submit：当<form>提交时触发；

- click
- dblclick
- mouseenter：鼠标进入时触发；
- mouseleave：鼠标移出时触发；
- mousemove：鼠标在DOM内部移动时触发；
- hover

- keydown：键盘按下时触发；
- keyup：键盘松开时触发；
- keypress：按一次键后触发。

- off: 解除绑定



#### 浏览器ready和document对象简化写法
因为JavaScript在此执行的时候，<form>尚未载入浏览器，所以$('#testForm)返回[]，并没有绑定事件到任何DOM上。

所以我们自己的初始化代码必须放到document对象的ready事件中，保证DOM已完成初始化：
```js
<html>
<head>
    <script>
        $(document).on('ready', function () {
            $('#testForm).on('submit', function () {
                alert('submit!');
            });
        });
    </script>
</head>
<body>
    <form id="testForm">
        ...
    </form>
</body>
```

这样写就没有问题了。因为相关代码会在DOM树初始化后再执行。

由于ready事件使用非常普遍，所以可以这样简化：
```js
$(document).ready(function () {
    // on('submit', function)也可以简化:
    $('#testForm).submit(function () {
        alert('submit!');
    });
});
```

甚至还可以再简化为：
```js
$(function () {
    // init...
});
```
上面的这种写法最为常见。如果你遇到$(function () {...})的形式，牢记这是document对象的ready事件处理函数。

#### 事件参数
有些事件，如mousemove和keypress，我们需要获取鼠标位置和按键的值，否则监听这些事件就没什么意义了。所有事件都会传入Event对象作为参数，可以从Event对象上获取到更多的信息：
```js
$(function () {
    $('#testMouseMoveDiv').mousemove(function (e) {
        $('#testMouseMoveSpan').text('pageX = ' + e.pageX + ', pageY = ' + e.pageY); // e作为参数，表示鼠标对象。
    });
});

```

#### 解除绑定
为了实现移除效果，可以使用off('click')一次性移除已绑定的click事件的所有处理函数。

同理，无参数调用off()一次性移除已绑定的所有类型的事件处理函数。

解除绑定不要用匿名函数！！！

#### 事件触发
当用户在文本框中输入时，就会触发change事件。但是，如果用JavaScript代码去改动文本框的值，将不会触发change事件：
```js
var input = $('#test-input');
input.val('change it!'); // 无法触发change事件
```

有些时候，我们希望用代码触发change事件，可以直接调用无参数的change()方法来触发该事件：
```js
var input = $('#test-input');
input.val('change it!');
input.change(); // 触发change事件
```

input.change()相当于input.trigger('change')，它是trigger()方法的简写。


在浏览器中，有些JavaScript代码只有在用户触发下才能执行，例如，window.open()函数：

