---
title: AWS
categories: Miscellany
tags:
- Miscellany
---

- [教程：Amazon EC2 Linux 实例入门](#教程amazon-ec2-linux-实例入门)
  - [连接到您的 Linux 实例](#连接到您的-linux-实例)
    - [使用 SSH 客户端连接到 Linux 实例](#使用-ssh-客户端连接到-linux-实例)
    - [使用 SCP 客户端将文件传输到 Linux 实例](#使用-scp-客户端将文件传输到-linux-实例)
    - [terminal 中断开linux实例](#terminal-中断开linux实例)



## 保护您的 AWS 账户根用户
注册 AWS 账户 后，创建一个管理用户，以避免使用根用户执行日常任务。

对您的根用户启用多重身份验证 (MFA)。
-> Search 进IAM页面
-> 添加MFA


## 创建管理用户
(DOC)[https://docs.aws.amazon.com/singlesignon/latest/userguide/get-started-create-an-administrative-permission-set.html]
Home
-> Search 进IAM页面
-> left pane 
    -> IAM 身份中心
        -> 多账户权限
            -> 权限集
            -> 创建权限集
            -> 权限集类型：预定义的权限集
            -> 预先定义的权限集的策略： AdministratorAccess
            -> 权限集详细信息: 保持默认
            -> Confirm and create

Home
-> 右上角icon：组织
-> AWS 账户： 添加 AWS 账户

Set up AWS account access for an IAM Identity Center administrative user：
Home
-> Search 进IAM页面
-> left pane 
    -> IAM 身份中心
        -> 多账户权限
            -> AWS账户
            -> 勾选要授权的aws用户，点“分配用户或组”
            -> 没有组或用户的话，新建一个admin组，勾选新建的组，下一步
            -> 完成创建后对该用户做MFA

## 授权AWS账户管理权限
(DOC)[https://docs.aws.amazon.com/singlesignon/latest/userguide/get-started-assign-account-access-admin-user.html]
## 作为管理用户登录


## 创建密钥对
1. 通过以下网址打开 Amazon EC2 控制台：https://console.aws.amazon.com/ec2/。

2. 在导航窗格中，选择 Key Pairs (密钥对)。

3. 选择 Create key pair (创建密钥对)。

4. 对于 Name (名称)，为模板输入一个描述性名称。Amazon EC2 将公有密钥与您指定的密钥名称相关联。密钥名称最多可包含 255 个 ASCII 字符。它不能包含前导空格或尾随空格。

5. 对于 Key pair type（密钥对类型），选择 RSA 或者 ED25519。请注意，Windows 实例不支持 ED25519 密钥。

6. 对于 Private key file format（私有密钥文件格式），选择要保存私有密钥的格式。要以可与 OpenSSH 一起使用的格式保存私有密钥，请选择 pem。要以可与 PuTTY 一起使用的格式保存私有密钥，请选择 ppk。

7. 选择 Create key pair (创建密钥对)。

8. 您的浏览器会自动下载私有密钥文件。基本文件名是指定为密钥对名称的名称，文件扩展名由您选择的文件格式确定。将私有密钥文件保存在安全位置。

> 重要
> 这是您保存私有密钥文件的唯一机会。

9. 如果您计划在 macOS 或 Linux 计算机上使用 SSH 客户端连接到 Linux 实例，请使用以下命令设置私有密钥文件的权限，以确保只有您可以读取该文件。

```shell
// 在pem文件所在目录下运行
chmod 400 key-pair-name.pem
```

## 创建安全组
创建具有最小特权的安全组

1. 通过以下网址打开 Amazon EC2 控制台：https://console.aws.amazon.com/ec2/。

2. 从顶部的导航栏中选择安全组的 AWS 区域。安全组特定于某一区域(选择东京)，因此您应选择已创建密钥对的区域。

3. 在左侧导航窗格中，选择 Security Groups (安全组)。

4. 选择Create security group（创建安全组）。

5. 对于 Basic details (基本详细信息)，执行以下操作：
   - 输入新安全组的名称和描述。使用一个容易记住的名称，例如，您的用户名称，后跟 _SG_，加区域名称。例如，me_SG_uswest2。
   - 在 VPC 列表中，为区域选择您的默认 VPC。

6. 对于 Inbound rules (入站规则)，创建允许传输到您的实例的规则。例如，对于接受 HTTP 和 HTTPS 流量的 Web 服务器，请使用以下规则。有关更多示例，请参阅 针对不同使用案例的安全组规则。
   - 选择 Add rule。对于 Type，选择 HTTP。对于 Source (源)，请选择 Anywhere (任何位置)。
   - 选择 Add rule。对于 Type，选择 HTTPS。对于 Source (源)，请选择 Anywhere (任何位置)。
   - 选择 Add rule (添加规则)。对于 Type (类型)，选择 SSH。对于 Source (源)，执行以下操作之一：
     - 选择 My IP (我的 IP)：自动添加本地计算机的公有 IPv4 地址。
     - 选择 Custom (自定义) 并使用 CIDR 表示法指定计算机的公有 IPv4 地址或网络。要采用 CIDR 表示法指定单个 IP 地址，请添加路由前缀 /32，例如 203.0.113.25/32。如果您的公司或路由器要分配同一范围内的地址，请指定整个范围，例如 203.0.113.0/24。

7. 对于 Outbound rules (出站规则)，请保留允许所有出站流量的默认规则。

8. 选择Create security group（创建安全组）。

> 警告
> 出于安全原因，请勿为具有 SSH 规则的 Source (源) 选择 Anywhere (任何地方)。这会允许从互联网上的所有 IP 地址访问您的实例。这在测试环境中可以接受一小段时间，但是在生产环境中并不安全。

# 教程：Amazon EC2 Linux 实例入门
(DOC)[https://docs.aws.amazon.com/zh_cn/AWSEC2/latest/UserGuide/EC2_GetStarted.html#ec2-launch-instance]

## 连接到您的 Linux 实例
(DOC)[https://docs.aws.amazon.com/zh_cn/AWSEC2/latest/UserGuide/connect-to-linux-instance.html]

(instance属性说明)[https://docs.aws.amazon.com/zh_cn/AWSEC2/latest/UserGuide/connect-to-linux-instance.html#connection-prereqs-fingerprint]

### 使用 SSH 客户端连接到 Linux 实例
```shell
ssh -i /path/key-pair-name.pem instance-user-name@instance-public-dns-name

ssh -i /Users/sakagami/Documents/材料/AWS/Instance.pem ec2-user@ec2-13-231-195-3.ap-northeast-1.compute.amazonaws.com
```

### 使用 SCP 客户端将文件传输到 Linux 实例
```shell
scp -i /path/key-pair-name.pem /path/my-file.txt ec2-user@instance-public-dns-name:path/

scp -i /Users/sakagami/Documents/材料/AWS/Instance.pem /Users/sakagami/vscode/git/Irrela.github.io/_posts/miscellany/2023-10-23-Linux.md ec2-user@ec2-13-231-195-3.ap-northeast-1.compute.amazonaws.com:documents/

```
### terminal 中断开linux实例
ctrl + d